채소:
채소(菜蔬; ) 또는 푸성귀는 식용이 가능한 초본성 재배 식물의 총칭이다. 잎채소, 줄기채소, 뿌리채소, 열매채소, 꽃채소로 구분한다. 야채(野菜)는 사람이 재배하지 않고 들에서 자연적으로 자란 것을 말한다.
‘채소’와 ‘야채’는 모두 현대 한국어에서 표준어로 인정되나, ‘야채’가 일본식 표기라고 주장하는 견해도 있다. 하지만, 조선왕조실록에서도 '야채'라는 표현이 등장한다. 일본에서도 사람이 인위적으로 기른 식물은 ‘소사이’(, 소채)라고 불렀고, ‘야사이’(, 야채)는 본디 야생의 나물을 일컫는 말이었으나, 점차 일본 내에서의 재배 기술이 발달하여 야생에서 먹거리를 직접 채취할 필요성이 줄어들었고, 그에 따라서 단어 ‘야채’와 ‘소채’를 혼용해서 사용하게 되었다. 그러다가 1946년(쇼와 21년)에 일본 내각에서는 획수가 많고, 쓰기가 힘들다는 이유로 동든 ‘소’(蔬)를 상용한자를 지정할 때에 제외하면서, 문서에 ‘소사이’를 ‘야사이’로 대체하여 표기하는 행정조치를 취하였다.
녹색 채소는 미국 공익 과학 센터 (CSPI)가 질병 통제 예방 센터 (CDC)의 자료를 토대로 열거한 〈가장 위험한 음식〉에서 1위를 차지하기도 하였다. 이는 농장에서 재배할 때 야생 동물이나 퇴비, 오염된 물을 통해 바이러스에게 쉽게 노출되기 때문이다. 녹색 채소로 인한 발병의 원인으로는 노로바이러스가 64%로 가장 높다. 하지만, 이것은 녹색 채소를 먹지 말라는 것을 의미하지는 않는다.
종류.
참고로 오이는 과일이다.

발트슬라브어파:
발트슬라브어파는 발트어파와 슬라브어파를 묶는 가상적인 어파이다. 하지만 여러 가지 여타 가상적인 어파들과는 달리 발트어파와 슬라브어파는 공통적인 내적 발달과정을 거쳤으리라 여겨지는 일련의 수많은 증거가 있다. 실제로 발트어파와 슬라브어파는 기본어휘 수백여개를 공유하는 둥 다른 어떤 인구어족 어파보다 서로 닮았다. 현존하는 인도유럽어족 중에서 가장 인도유럽조어의 특성을 보존하고 있는 어파들 중 하나라고 알려져 있다.

단성사:
단성사(團成社)는 1907년 서울특별시 종로구 묘동에 세워진 대한민국 최초의 본격적인 상설 영화관이다.
개요.
종로3가역 3호선 출구와 가깝고 CGV 피카디리 1958점과 마주보고 있다. 2001년 멀티플렉스로 재탄생했으나 경영난과 채권자들의 이해관계로 리모델링이 중단되면서 영화가 상영되지 못했고, 건물주가 바뀐 현재도 영화는 상영되지 않고 있다. 2015년 세계 1위 모자판매회사이자 클라크지게차, 자일대우버스, OBS경인TV 등을 인수한 영안모자 계열회사인 자일개발(주)가 4차례 경매 끝에 단성사를 인수하여 일대 변화를 맞게 됐다. 단성사는 2016년 9월 1일 단성골드빌딩으로 이름을 바꾸고, 1층에 백화점형 주얼리도소매센터 오픈을 시작으로 2017년까지 보석 역사관 오픈, 단성사 영화관 복원, 한국영화100년 역사관 개관 등이 차례로 진행될 예정이다.

나운규:
나운규(羅雲奎, 1902년 5월 4일 ~ 1937년 8월 9일)는 대한민국의 독립운동가이자 영화인이다. 대한민국 영화계의 선구자로, 본관은 나주(羅州)이며 호는 춘사(春史)이다.
생애.
함경북도 회령에서 출생했다. 회령보통학교를 졸업한 뒤 신흥학교 고등과로 진학, 1918년에는 만주 간도에 있는 명동중학에 들어갔으나 일제의 탄압으로 학교가 폐교되는 바람에 1여 년 동안 북간도와 만주지방을 유랑했다. 이때 독립군단체와 관련을 맺으면서 독립운동을 하다가 ‘청회선터널 폭파미수사건’의 피의자로 체포되어 청진교도소에서 1년 6개월의 감옥생활을 마친 뒤 1923년에 출소 후 만주로 도피하여 마적단에게 첩자로 몰려 체포되어 온갖 고초를 겪다가 마적단들이 술에 취해서 잠든 틈을 타서 같은 조선사람의 도움으로 풀려나게 된다. 1920년에는 독립군 지도자 중 한 명인 홍범도 장군 산하의 부대에서 활동했던 것으로 알려져 있다.
1924년 일본사람이 관리하는 ‘조선 키네마사’에 연구생으로 입사하여 윤백남 감독의 《운영전》에서 가마꾼으로 출연하였다. 《농중조》에 출연하며 배우로도 명성을 떨쳤다. 1926년에는 무성 영화인 《아리랑》을 제작함으로써 대한민국 영화계의 선구자로 강행군을 하였다. 이 작품은 나운규 자신이 각본을 쓰고 감독에다 주연까지 겸하여 뛰어난 재능을 발휘하였다. 
종로 단성사에서 상영한 이 작품은 대한민국 영화계에 큰 획을 그었다. 이후 영화계의 중심이 되어 많은 작품을 내고 대한민국 영화의 새로운 개혁을 시도하여 공헌하였다. 작품으로 《금붕어》, 《들쥐》, 《벙어리 삼룡》, 《오몽녀》, 《임자 없는 나룻배》 등이 있다.
안타깝게도 그가 제작한 영화 필름들은 대일본제국을 조롱했다는 사유로 일본 순사들에 의해 강제 소각, 폐기 조치되고 말았다. 그 이후로 관객들도 나운규의 영화를 더 이상 보지 않게 되면서 나운규는 연일 계속 이어지는 흥행 실패에다 관객 감소로 자포자기 심정의 나날을 보내야만 했다. 
게다가 설상가상으로 일본 순사들하고 총독부의 감시망까지 강화되면서, 당시 한창 청춘이었던 나운규에게는 그야말로 엎친 데 덮친 격이었다.
1937년 8월 9일, 안타깝게도 36세라는 한창 젊은 나이에 폐결핵으로 요절하고 말았다. 그의 차남 나봉한도 역시 아버지의 뒤를 이어 감독으로 활동했던 바가 있다.
이후 1993년 8월 대한민국 정부는 윤봉춘과 함께 건국훈장 애국장을 추서하였다.

루위아어:
루위아어 또는 루비아어는 아나톨리아어파에 속한 현재는 사멸한 언어 중의 하나이다. 같은 아나톨리아어파의 히타이트어와 밀접한 관계를 가지고 있다. 히타이트어가 쓰인 지역의 서부와 남서부 일대에 해당하는 루위아(후에 리디아, 루디아) 지역에서 널리 쓰였다. 또한 리키아어의 직접적인 조어이거나 조어와 많은 영향을 주고 받았다고 여겨지며, 트로이인들이 썼던 것으로 추정되는 언어 중 하나이다.
루비아어는 히타이트어어와 밀접한 연관이 있으며 히타이트 서남부의 아르자와인들이 쓰던 말이다. 히타이트 법전과 같은 오래된 문헌에 아르자와와 키주와트나를 포함한 루바이어를 쓰던 영역은 루위아라고 불렸다. 히타이트시대 후에는 아르자와 의 영역은 리디아로 알려지게 되었다.(아시리아어 "루두", 그리스어 Λυδία). 루바이어는 리키아어의 직계이거나 리키아어와 관련이 깊다. 루바이어는 티레니안 어와 함께 트로이에서 사용된 언어의 한 후보이다.
이 고향에서 루바이어 사용자는 점점 아나톨리아 전체로 확산되어 기원전 1180년 히타이트 제국의 함락에 기여하는 요소가 되었다. 그때 이미 그곳에서 루바이어는 폭넓게 사용되었다. 루바이어는 시리아의 밀리드와 카르케미시뿐만 아니라 타발의 중앙 아나톨리아 왕국과 같은 기원전 900년에 번영한 신히타이트 국에서 쓰이는 말이었다. 루바이어는 설형문자와 히에로글리프 루바이어의 두 형태로 보존되었다.

리디아어:
리디아어는 오늘날의 튀르키예에 해당하는 서부 아나톨리아의 리디아 지역에서 쓰인 사어이다. 오늘날에는 아나톨리아어파에 속한 것으로 간주되고 있지만, 다른 아나톨리아어파의 언어들과는 공유하지 않는 특징들도 갖고 있다. 이러한 특징이 리디아어의 고유의 발달 사항인지, 다른 아나톨리아 언어들이 이러한 특징을 잃어버린 것인지는 명확하지 않다. (Melchert 2004)

리키아어:
리키아어는 아나톨리아어파의 언어 중의 하나로 오늘날 튀르키예의 리키아 지역에서 철기시대에 쓰였던 언어이다. 몇몇 학자들은 이 언어를 히타이트어나 루비아어의 후손으로 보기도 한다. 기원전 1세기 경에 주변지역에서 영향력이 커진 그리스어의 영향으로 이 언어는 사멸되고 만다. 오늘날 다소 남아 있는 파편적인 글들이 유일한 흔적인데, 문법적으로는 A형 리키아어와 B형 리키아어 두가지로 나눌 수 있다. 그리스어와 상당히 유사한 독특한 알파벳을 가지고 있다.

시데어:
시데어는 아나톨리아어파의 한 언어로 오늘날은 사멸하고 없다. 팜필리아의 시데에서 발굴된 기원전 5세기에서 3세기 사이의 유물들을 통해서 그 존재가 알려져 있다. 리디아어, 리키아어, 카리아어와 가까운 관계로 여겨지고 있다.

국군간호사관학교:
국군간호사관학교(國軍看護士官學校, )는 대한민국 육·해·공군 간호 장교 양성을 위해 설립된 대학교이다. 대전광역시 유성구 자운대 내에 있다.
연혁.
1948년 민간 간호사를 선발해 단기교육 후 임관시킨 것과 육군군의학교 간호사관생도 과정을 모태로 하여 1951년에 육군병원 부설 간호학교로 창설되었다. 1967년 대구에서 육군간호학교가 창설되었으며 1970년에 국군간호학교로 개칭하였다. 1996년 대구에서 대전 자운대로 이전하여 현재에 이르고 있다.
존속 투쟁.
국군간호사관학교는 1998년 IMF 경제위기 극복과 군개혁의 일환으로 김대중 정부에 의해 폐교결정이 난 이후 1999년 가을부터 신입생 모집이 중단되어 '국군간호사관학교 설치법 법률 제4839호'에 의거 3년연속 신입생을 받지 못하면 자동폐교가 결정된 상태였다. 미국에서 이 소식을 접한 이상원 박사는 간호장교 출신 아내 김영신(26기)에게 선물한 사이트를 중심으로 '국군간호사관학교 폐교 반대 비상대책위원회'를 조직하고 폐교 반대투쟁을 대대적으로 전개하여 5개월간 온·오프라인 상에서 국민들에게 존속의 당위성을 인정 받았다. 2001년 5월 31일, 자동 폐교 3개월을 앞두고 건국후 처음이자 마지막으로 국가가 집행한 행정행위를 뒤집고, 새천년 민주당 이해찬 정책위 의장과 한명숙 여성부 장관과의 당정협의회를 통해 존속을 결정하였다,. 이 사건을 계기로 대한민국 여성장교단의 숙원인 여성장군을 배출하기 시작하였고, 비례대표 국회의원 후보에 대한 홀짝수 남녀동수 배정을 이끌어 내어 대한민국에 여성 정치력 향상의 결정적 발판을 만들었다. 2009년 국군간호사관학교 총동문회는 이 공로를 기려 이상원 박사를 명예동문에 위촉하였다.
개설 학과.
4년 동안 전공 간호학, 군진간호학, 훈육, 교양(체육, 영어, 전산)·교직학, 군사학 등을 이수해야 하는 단일과정으로, 정원의 10%는 교직과정 이수도 가능하다.
생도 모집.
국방부는 2011년 6월 9일부터 ‘2012년부터 국군간호사관학교에 남자 사관생도 모집’을 주요내용으로 하는‘국군간호사관학교 설치법 시행령’일부개정안을 시행하기로 했다. 이로써 여자들만 입학이 가능했던 간호사관학교가 56기 입학생부터 남자 사관생도를 모집하고 이들을 간호장교로 활용할 수 있게 됐다. 2016년 7명의 남자 사관생도가 임관하였다.

카리아어:
카리아어는 아나톨리아어파의 언어 중의 하나이다. 리키아어보다는 리디아어에 좀 더 가까우며 카리아인들이 이 언어를 썼었다. 많은 고유명사에서 이 언어의 흔적이 나타나며, 비문 등에서도 다소나마 카리아어를 찾을 수 있다.
카리아 문자.
카리아 문자(Carian script)는 카리아어를 기록하는 사용되었다. 문자는 약 45개의 알파벳으로 구성되어 있다. 
카리아 문자 비문이 카리아와 나일 삼각주에서 발견되었고 이집트에서 카리아 용병들이 이집트 파라오를 위해 싸웠다. 
많은 카리아 알파벳의 부호들이 그리스 문자와 흡사하지만 음값은 일반적으로 매우 다르다. 
해독.
카리아 비문을 해독하려는 다양한 시도가 20세기에 행해졌었는데 1960년 대 러시아의 연구자 비탈리 세보로슈킨은 문자가 음절 또는 반음절 문자라는 초기의 가정들이 틀렸음을 보였다. 그러나 그는 문자를 해독하는 데 실패하였는데 그리스 문자와 닮은 문자들의 음값을 당연히 같다고 여겼기 때문이었다. 
문자는 최종적으로 이집트 학장 존 D. 레이에 의해 해독되었다. 그는 카리아어-이집트어 두 개의 언어로 된 비문을 사용하였다. 그것은 그때까지 무시당하고 있었다. 
그는 문자에 본질적으로 다른 값을 할당하여 회의를 불러일으켰지만 이그나키오-자비어 아디에고 왕 디터 쉬러에 의한 1990년대 초의 가다듬질에 의해 해독은 받아들여졌다. 1996년에 새로운 두 개 언어로 된 비문의 발견은 그들 해독의 필수적인 유효성을 확인하였다.

팔라어 (아나톨리아어파):
팔라어(Palaic)는 아나톨리아어파의 언어로 현재는 사멸한 언어이다. 하투사의 청동기시대의 설명문자판을 통해 그 존재가 밝혀졌다. 히타이트어로는 'palaumnili'라고 하는데 이것은 '팔라인들의'라는 의미이고, 여기서 '팔라'는 히타이트 중심부(오늘날 터키 본토)에서 북서쪽에 해당하는 지역을 의미하는 것으로 여겨진다. 이 지역은 기원전 14세기 경에 카스카족들이 점령했으며 그 때 이 언어도 사멸되었으리라 여겨진다.

나이트로글리세린:
나이트로글리세린(Nitroglycerin)() 또는 니트로글리세린은 삼질산글리세롤이라고도 불리는 화합물로, 분자식은 C3H5(NO3)3이다. 폭발성과 유독성을 가진 투명무색의 기름같은 액체이다.
화학적 성질.
분자량은 227.09, 비중은 1.596(15 °C)이며 물에는 녹지 않고 에탄올과 같은 유기 용매에 잘 녹기 때문에 화학적으로 나이트로 화합물보다는 유기 화합물에 좀 더 가깝다.
나이트로글리세린은 1847년 개발된 이래 폭발물, 주로 다이너마이트의 제조에 활성 성분으로 사용되었고, 주로 건설, 철거, 광업 등에 이용되었다. 1880년대 이후 나이트로글리세린은 군용 무기로 사용되었고, 나이트로셀룰로스용 젤라틴화제는 코딜 및 볼리 사이트와 같은 일부 고체 추진제에서도 사용되었다.
또한 나이트로글리세린은 130년이 넘도록 협심증 및 만성 심부전증과 같은 심장 질환을 치료하기 위한 강력한 혈관 확장제 등 의학적인 용도로 사용되기도 했다. 나이트로글리세린의 이러한 유익한 효과는 강력한 정맥 이완제인 이산화 질소가 치환되어 있기 때문인 것으로 알려져 있었고, 이러한 치환을 돕는 효소는 알데하이드 탈수소화 효소인 것으로 나중에 밝혀졌다.
나이트로글리세린은 설하정, 스프레이, 패치로 구할 수 있다. 제안된 다른 용도는 전립선 암 치료이다. 또한 만성 항문 균열 치료를 위해 매우 적은 양으로 국소 마취제로도 사용된다.
이탈리아의 화학자 아스카니오 소브레로(Ascanio Sobrero)가 처음 합성하였다. 그 뒤 알프레드 노벨이 연구하고 개발하여 수많은 변화를 거쳤다. 특히 노벨의 연구 가운데 눈에 띄는 점은 불안정한 니트로글리세린을 안정화하여 다이너마이트라는 폭발물을 개발하였다는 것이다.
혼합물의 점도를 증가시키는 나이트로셀룰로스를 함유한 다이너마이트 혼합물은 일반적으로 젤라틴으로 알려져 있다.
전시 생산 요금.
대량의 니트로 글리세린은 제 1 차 세계 대전과 제 2 차 세계 대전 중에 군용 추진체 및 군사 공학 작업용으로 제조되었다. 제 1 차 세계 대전 중, HM 공장, 영국에서 가장 큰 추진기 공장 인 Gretna는 일주일에 약 800 톤의 cordite RDB를 생산했다. 이 양은 1 주일에 적어도 336 톤의 니트로 글리세린을 필요로한다 (수득률은 100%라고 가정한다). 왕립 해군은 영국 해군 Cordite 공장의 Holton Heath에 자체 공장을 가지고있었다. 온타리오 주 노벨 (Nobel)에 소재한 Canadian Explosives Limited (캐나다 폭발물 공장)는 한달에 1,500,000 lb (680 t)의 cordite를 생산하도록 설계되었으므로 한 달에 약 286 톤의 니트로 글리세린이 필요하다.
불안정성 및 둔감화.
순수한 형태로 니트로 글리세린은 접촉 폭발물이며 물리적 인 충격으로 인해 폭발 할 수 있으며 시간이 지남에 따라 더욱 불안정한 형태로 분해된다. 이것은 니트로 글리세린을 운반하거나 사용하는데 있어 매우 위험하다. 희석되지 않은 형태로, 이것은 최근에 개발 된 RDX 및 PETN에 필적하는 세계에서 가장 강력한 폭발물 중 하나이다.
초기에 액체 니트로 글리세린은 약 5 ~ 10 ° C (40 ~ 50 ° F)로 냉각시킴으로써 "둔감화"될 수 있음이 밝혀졌다. 이 온도에서 니트로 글리세린은 고형화되면서 응고한다. 해동과정은 극도로 민감 할 수 있다. 특히 불순물이 존재하거나 너무 빠른 경우 특히 그렇다. 니트로 글리세린을 약 10 ~ 30 %의 에탄올, 아세톤 또는 디 니트로 톨루엔 (dinitrotoluene)을 첨가하는 것과 같이 현대적인 고폭 성약과 거의 "안전"하다고 간주 할 수 있는 지점까지 화학적으로 "둔화"시킬 수 있다.(백분율은 사용된 감감 제제에 따라 다르다.) 감도 줄이기는 "순수한" 제품을 재구성하기위한 추가적인 노력이 필요하다. 이 경우 둔화된 니트로 글리세린은 실질적으로 폭발하기 어렵 기 때문에 실제 적용을 위한 폭발물로 쓸모 없게 될 수도 있다.
니트로 글리세린 사용시 심각한 문제는 13 ° C (55 ° F)의 높은 빙점이다. 고체 니트로 글리세린은 액체보다 충격에 덜 민감한데 이는 폭발물에서 흔히 볼 수있는 특징이다. 과거 니트로 글리세린은 종종 냉동 상태로 운송되었지만 사용 직전 해동 과정에서 많은 사고가 발생했다. 이러한 단점은 니트로 글리세린과 다른 폴리 니트 레이트의 혼합물을 사용함으로써 해결되었다. 예를 들어, 니트로 글리세린과 에틸렌 글리콜 디 니트 레이트의 혼합물은 -29 ° C (-20 ° F)에서 얼 수 있다.
폭발.
니트로 글리세린 및 임의의 희석제는 확실히 폭연 즉, 연소될 수 있다. 니트로 글리세린의 폭발력은 폭발로부터 파생된다. 초기 분해로 인한 에너지는 주위의 연료를 폭발시키는 강력한 압력파를 발생시킨다. 이것은 연료가 흰색 고온의 가스로 순간적으로 압력에 의해 분해되어 30배의 속도로 폭발 매체를 통해 전파되는 자체 충격파이다. 니트로 글리세린의 폭발은 상온, 대기압에서 원래 부피의 1,200배가 넘는 가스를 생성한다. 방출된 열은 약 5,000 ° C (9,000 ° F)로 온도를 상승시킨다. 이는 폭압과는 상관없이 사용 가능한 연료에만 의존하는 폭연과는 완전히 다르다. 분해로 인해 다른 폭발물과 비교하여 방출되는 단위 가스 입자수에 대한 에너지의 비율이 훨씬 높아져 가장 폭발적인 폭발력을 보이는 폭발물 중 하나가 된다.
형태.
안정형과 불안정형이 존재한다. 안정형의 경우 녹는점은 약 13°C이지만, 불안정형의 녹는점은 약 2°C이다.
제조.
나이트로글리세린은 산 촉매에서 나이트로화 반응을 통해 생성된다.
산업 제조 공정에서는 종종 글리세롤과 진한 황산과 농축 질산의 거의 1 : 1 혼합물을 반응시킨다. 이것은 질소 산화물이 포함된 적색 발연 질산과 진한 황산이 아니라 질소 산화물이 제거 된 매우 비싼 순수 질산을 백색 발연 질산과 혼합하여 생산할 수 있다. 종종 이 혼합물은 과산화수소를 함유 한 발연 황산 (oleum-sulfuric acid)과 공비산 (공비 약 70 %의 질산, 나머지는 물)으로 알려진 발연 황산을 혼합하는 더 저렴한 방법으로 얻을 수 있다.
황산은 글리세롤의 친 핵성 산소 원자에 의해 공격받는 양성자 화 된 질산을 생성한다. 따라서, 니트로 기는 에스터 C-O-NO2로서 첨가되고 물이 생성된다. 이는 니트로 늄 이온이 친전 자체 인 친 전자 성 방향족 치환 반응과는 다르다.
글리세롤의 첨가는 혼합 산 질산에 대해 통상적으로 발열 반응 (즉, 열이 생성 됨)을 초래한다. 혼합물이 너무 뜨거워지면 뜨거운 질산에 의한 유기 물질의 파괴적인 산화와 폭발 위험이 높은 유독성 이산화질소 가스의 방출과 함께 급격한 반응과 질산 촉진 상태가 발생한다. 따라서, 글리세린 혼합물은 혼합 산 (글리세린에 대한 산이 아닌)을 함유하는 반응 용기에 천천히 첨가된다. 니트로 레이터는 냉수 또는 다른 냉각제 혼합물로 냉각되고 약 22 °C (72 °F)에서 글리세린 첨가를 통해 유지되며,이 온도보다 훨씬 낮으면 에스터화 반응이 너무 느리게 진행되어 사용되기 힘들다. 종종 철 또는 납으로 만들어지며 일반적으로 압축 공기와 함께 교반되는 니트로 레이터 베셀은 그 바닥에 매우 차가운 물의 큰 수영장 위에 매달려 있고 전체 반응 혼합물 (전하라고 함)이있을 수있는 비상 트랩 도어를 가지고 있는데, 폭발을 막기 위해 버려진, drowning이라는 과정이다. 전하의 온도가 약 30 ° C (국가 별 실제 값)를 초과하거나 니트로 레이터의 환기구에 갈색 연기가 보이는 경우 즉시 drowning된다.
폭발물추진체로의 사용.
톤수에 의한 니트로 글리세린의 주요 사용은 다이너마이트와 추진제와 같은 폭발물에 있다.
니트로 글리세린은 열, 충격 또는 화염에 노출되었을 때 폭발 할 수 있는 유성 액체다.
알프레드 노벨 (Alfred Nobel)은 니트로 글리세린과 불활성 흡수제, 특히 "규조토"또는 규조토를 혼합하여 폭파 폭발물로서 니트로 글리세린의 사용법을 개발했다. 그는 이 폭발적인 다이너마이트의 이름을 1867년에 특허로 냈다.막대기 형태로 준비되어 있었고, 기름이 묻은 방수지에 개별 포장되었다. 다이너마이트 및 이와 유사한 폭발물은 고속도로 및 철도 터널 시추, 채굴, 농경지 경작지 청소, 채석장 작업 및 철거 작업과 같은 토목 공학 업무에 널리 채택되었다. 마찬가지로 군 기술자 건설 및 철거 작업에 다이너마이트를 사용했다.
니트로 글리세린은 총기류에 사용되는 군용 추진제의 성분으로도 사용되었다.
니트로 글리세린은 수력 파쇄 (hydraulic fracturing)와 함께 사용되어 셰일 형성에서 석유와 가스를 회수하는 공정이다. 이 기법은 자연적 또는 수력으로 유도 된 단열계에서 니트로 글리세린을 이동 및 폭발 시키거나 수력적으로 유도 된 단열계에서 니트로 글리세린을 치환 및 폭발시킨 후 펠렛화 된 TNT를 사용하여 우물을 촬영하는 것과 관련된다. 니트로 글리세린은 폭발로 인해 눈에 보이는 연기가 거의 발생하지 않는다는 이점이 있다. 따라서 다양한 종류의 "무연 분말"의 성분으로 유용하다.
그것의 민감한 감도는 군사 폭발물로서 니트로 글리세린의 유용성을 제한했고, TNT, RDX, HMX와 같은 덜 민감한 폭발물이 군수품에서 대체되었다. 그러나 군사 공학에서 니트로 글리세린은 여전히 중요하며, 전투 공병은 여전히 다이너마이트를 사용한다.
Alfred Nobel은 니트로 글리세린과 면화약을 결합하여 ballistite를 개발했다. 그는 1887년에 그것을 특허로 냈다. Ballistite는 군대 추진체로서 많은 유럽 정부에서 채택되었다. 이탈리아가 첫번째로 그것을 채택한다. 영국 정부와 연방 정부는 1889년 영국의 Frederick Abel과 James Dewar가 개발한 것 대신에 cordite를 사용했다. 원래 Cordite Mk I은 58%의 니트로 글리세린, 37%의 guncotton, 5.0%의 petroleum jelly로 구성되어 있다. Ballistite와 cordite는 둘 다 코드의 형태로 제조되었다.
무연 분말은 원래 폭발적인 성분으로 니트로 셀룰로오스를 사용하여 개발되었다. 따라서, 이들은 단일 바탕 추진제로 알려져 있다. 니트로 셀룰로오스와 니트로 글리세린을 모두 포함하는 무연 분말 (이중 바탕 추진제라고도 함)도 개발되었다. 무연 분말은 원래 군사용으로 공급되었지만 민간용으로 개발되어 곧바로 스포츠 용으로 채택되었다. 일부는 스포츠 용 파우더로 알려져 있다. 3 중 기본 추진체는 니트로 셀룰로오스, 니트로 글리세린 및 니트로 구아니딘을 함유하고 있으나 탱크 대포와 해군 포병에 사용되는 것과 같은 극도로 높은 탄약 탄약을 위해 주로 예약되어 있다.
gelignite 으로도 알려진 발파 젤라틴은 니트로 글리세린, 목재 펄프 및 나트륨 또는 칼륨 니트 레이트를 사용하여 1875년 노벨이 발명했다. 이것은 초기 저가의 유연한 폭발물이었다.
의료 목적.
니트로 글리세린은 질산염이라고 불리는 약물군에 속하는데, 이 약물군은 isosorbide dinitrate(Isordil), isosorbide mononitrate (Imdur,Ismo,Monoket)와 같은 많은 질산염을 포함한다.이러한 에이전트는 모두 미토콘드리아 알데하이드 탈수소 효소에 의해 체내에서 산화 질소로 전환됨으로써 효과를 나타내며 산화 질소는 강력한 천연 혈관 확장제이다.
의학에서 니트로 글리세린은 협심증 치료제, 심장으로의 혈액과 산소의 부적절한 흐름으로 인한 허혈성 심장 질환의 증상 완화 및 강력한 혈압 강하제로 사용된다. 니트로 글리세린은 심장과 산소의 흐름 사이의 불균형을 바로 잡는다. 낮은 복용량에서 니트로 글리세린은 동맥보다 정맥을 확장시켜 예압(충전 후 심장의 부피)을 줄인다. 이것은 약효의 주요 메커니즘으로 생각된다. 예하 하중을 줄임으로써 심장은 펌핑할 피가 적어서 심장이 열심히 작동할 필요가 없기 때문에 산소 요구량을 줄인다. 또한, 예압이 작으면 심실 벽의 압력(심장 벽에 가해지는 압력)이 줄어들어 심장 동맥의 압박이 감소되어 더 많은 혈액이 심장을 통해 흐르게 된다. 더 많은 용량을 투여하면 동맥도 확장되므로 후 부하가 줄어든다. (심장이 펌핑 해야하는 압력이 감소한다)개선된 심근 산소 요구량과 산소 전달 비율은 협심증 발작 동안 가슴 통증의 감소, 혈압의 감소, 심박수의 증가 및 기립 성 저혈압의 치료 효과를 유도한다. 특정 신체 활동을 할 때 협심증을 경험한 환자는 활동 시작 5 ~ 10분 전에 니트로 글리세린을 복용하여 증상을 예방할 수 있다. 과량 투여는 메트 헤모글로빈 혈증을 유발할 수도 있다.
니트로 글리세린은 정제, 연고, 정맥 내 사용을 위한 용액, 경피 패치 또는 설하 투여되는 스프레이로 입수 가능하다. 일부 형태의 니트로 글리세린은 다른 것보다 체내에서 더 오래 지속된다. 질산염에 지속적으로 노출되면 신체가 정상적으로이 약물에 반응하지 않을 수 있음이 입증되었다. 전문가들은 밤동안 패치를 제거하여 질산염에 대한 반응성을 복구하는 시간을 가질 것을 권장한다. 니트로 글리세린의 보다 짧은 작용형 제제는 하루에도 여러 번 사용되어 내성이 생길 위험이 적다. 니트로 글리세린 (Nitroglycerin)은 1878년 협심증 발병을 치료하기 위해 윌리엄 머렐 (William Murrell)에 의해 처음 사용되었다.
산업용 노출.
다량의 니트로 글리세린에 드물게 노출되면 "NG head"또는 "bang head"로 알려진 두통이 심하게 발생할 수 있다. 이러한 두통은 일부 사람들을 아무것도 못 하게 만들 정도로 심각 할 수 있다. 그러나 인간은 장기 노출 후 니트로 글리세린에 대한 내성과 의존성이 생긴다.금단은 드물게 치명적일 수 있다. 금단증상은 흉통 및 심장문제를 포함하며, 저항력이 없다면 니트로 글리세린 또는 기타 적절한 유기 질산염에 재 노출될 수 있다.니트로 글리세린 (NTG) 제조 시설의 근로자의 경우, 금단의 효과로 가끔 "일요일 심장 마비"를 포함하여 venodialating effects에 대한 내성이 생긴다. 주말에는 근로자가 내성을 잃고 월요일에 다시 노출 될 때 격렬한 혈관 확장으로 빠른 심박수, 현기증 및 두통이 생기며 이를 "Monday Disease"라고 한다.사람들은 호흡기, 피부 흡수, 삼킴, 눈에 들어가는 등의 방법으로 직장에서 니트로 글리세린에 노출 될 수 있다. OHSA는 작업장에서 8시간동안 0.2ppm (2mg/m3)의 피부 노출을 니트로 글리세린 노출에 대한 법적 허용 노출 한도를 정했다. (NIOSH)는 8시간 동안 0.1mg/ m2 로 피부 노출의 권장 노출 한계 (REL)를 정했다.을75mg/m3 수준에서 니트로 글리세린은 생명과 건강에 치명적이다.

피시디아어:
피시디아어는 아나톨리아어파의 현재는 사멸한 언어 중 하나로, 피시디아 지역에서 쓰였던 언어이다. 현재 이 언어에 대해 알려진 것이라고는 20여 개에 달하는 비문에서 얻을 수 있는 파편뿐이다. 리키아어와 시데어와도 가까운 것으로 보이나 프리기아어의 영향도 찾아볼 수 있다.

게이힌 급행 전철:
게이한 급행 전철 주식회사()는 도쿄도 미나토구에 본사를 두는 대규모 사철이며, 도쿄 증권거래소 1부에 상장되어 있다. 또한 게이한 급행 전철 주식회사는 후요 그룹을 구성하는 기업의 하나이다. 그리고 보통 게이힌 급행이나 약칭인 게이큐로 불린다. 패스넷 부호는 KQ이다.
도쿄 도내와 가와사키시, 요코하마시, 요코스카시, 즈시시, 미우라 반도를 잇는 철도 노선을 운영하고 있다. 최근에는 하네다 공항으로의 공항철도로도 이용되고 있다. 또한 센가쿠지 역에서 도영 아사쿠사선, 게이세이 전철, 호쿠소 철도, 시바야마 철도와의 직결 운행을 실시하여, 결과적으로 가나가와현 최남부 미사키구치에서 요코하마, 하네다 공항, 도쿄 도심, 지바현, 나아가서는 나리타 공항까지를 잇고 있다. 교통 사업 외에 유통 사업·서비스 사업·부동산 사업 등을 운영한다.
1987년 6월 1일에는, 같은 해에 민영화한 JR 동일본과의 차별화를 의식해, CI의 일환으로 지금까지 “게이힌”으로 하고 있던 10개 역명의 접두부를 약칭인 “게이큐”로 바꾸었다.
전 구간 복선임에도, RH에는 최대 7등급까지 운행하고 있으며, 덕분에 다른 사철에서는 볼 수 없는 매우 특이한 대피 방식과 강력한 성능의 차량들이 운행하고 있다.
과거에는 게이힌 급행선이라는 유료도로까지 운용한 내력도 물론 있었다.

라트갈레어:
라트갈레어()는 라트비아에서 사용되는 동발트어군의 언어이다. 학자에 따라서는 라트비아어의 방언으로 간주하기도 한다.
지리적 분포.
라트갈레어는 140여만 명이 사용하는 언어이다. 주로 라트비아에 이 언어 사용자들이 있지만 러시아의 일부 지역(시베리아)에서는 소수의 라트갈레어 사용자들이 거주한다.

세미갈리아어:
세미갈리아어(Semigallian, Zemgalian)는 동발트어군의 언어로 현재는 사멸한 언어이다. 리투아니아 북부와 라트비아 남부에서 사용되다가 16세기 경 인접한 라트비아어에 동화되어 사멸되었다.

THE IDOLM@STER:
《THE IDOLM@STER》(아이돌마스터)는 일본의 게임개발사인 남코(현재 반다이 남코 엔터테인먼트)사에서 개발하여 2005년 7월 26일부터 일본의 게임센터에서 가동을 시작한 업소용 아케이드 게임이다.
개요.
765 프로덕션(/나무코 프로덕션)의 개성 풍부한 아이돌 후보생에서 최대 3명을 선택해, 얼마나 많은 팬에게 지지를 받는 아이돌로 프로듀스할 수 있을까를 겨룬다. 플레이어는 765 프로덕션의 신입 프로듀서가 되어, 네트워크를 이용해 전국 규모의 랭킹을 겨룬다.
처음 이 게임을 개발했을 때에는 반대하는 사람들이 많았다고 한다.
그러나 일본에서 크게 성공하였으며 특히 여성들에게도 인기가 높고, 2005년의 최고 인기 아케이드 게임으로 선정되어 수상하기도 했다. 각각의 아이돌 캐릭터들에게 따로 팬이 생길만큼 캐릭터의 인기에 의존한다.
구보오카 도시유키()가 담당한 캐릭터 디자인은 귀여운 인상이지만 오타쿠층의 지지를 받는 모에 캐릭터가 아니라 대중에게 널리 호감을 받는 비교적 무난한 디자인이라 여성 팬들이 적지 않다.
2010년 5월 28일에, 본작의 네트워크 서비스의 운영 종료가 발표되어 2010년 9월 1일 1시 59분으로서 종료하는 것이 발표되었다. 네트워크 서비스 종료 후는 휴대 전화 사이트 내에 있는 아케이드 연동 코너가 폐쇄되기 때문에, 연동기능을 사용할 수 없게 되는 것 외에 전 케이스가 오프라인이 되었다 (계속 플레이는 가능하지만, 일부의 기능을 사용할 수 없게 된다).
남코에 의한 공식 약칭은 "아이마스(IM@S)"(확정 전에는 와카바야시 나오미에 의해 iM@s의 표기도 제의되고 있었다)이다. 또한 타이틀 로고에서는 "I"가 소문자로 사용되고 있지만, 텍스트로 표기하는 경우 "I"는 대문자로 표기하고 있다.
다양하고 풍부한 표정의 풀보이스 3D 캐릭터와의 커뮤니케이션이나, 그 설정을 살린 다수의 음악이나 의상, 네트워크나 메일을 사용한 시스템등이 호평을 얻어, 아이돌의 음악이나 상품, 드라마CD등 다수 전개되고 있어서, 마침내 정식으로 PROJECT IM@S라고 불리는 멀티미디어 전개로 발전되었다. 또한 아케이드판 개발 당시부터 AMCG(Advanced Media Creation Girls)라는 호칭이 있어서, PROJECT IM@S의 중심이 되는 Xbox 360판에 대해서도 매뉴얼의 표지에 로고가 남아있다.
같은 남코 게임인 태고의 달인()에서도 압도적인 인기를 바탕으로 16명 전부 등장하며, 액세서리 중에는 태고의 달인 관련 아이템도 있다. 다만, 태고의 달인 시리즈를 거듭할수록 다양한 수록곡들이 수록되고 있는 것에도 불구하고 주연으로는 미등장. 이것은 플랫폼의 차이로부터라고 생각된다. TVA판 아이돌마스터 XENOGLOSSIA의 관련 주제곡은 태고의 달인에 미수록 (캐릭터도 미등장).
2002년 즈음, 게임센터의 기획을 생각하고 있었을 때에 '극장, 상점 등에서 손님을 불러들인다면 여자아이가 좋은 것은 아닐까'라고 생각한 것이 계기라고 한다. 거기로부터 '여자아이를 만난다면 아이돌' '아이돌로 대전한다면 오디션' 등의 연상으로 게임의 이미지가 굳어져 갔지만, 구체적인 형태가 되기까지는 3년의 세월을 필요로 했다. 사내에서는 "팔리지 않는다"라고 부정적인 소리가 있었지만, 매장의 테스트 플레이로 뜨거운 반응을 얻은 후 개발은 속행되어 2005년 7월에 발매되었다.
게임의 상세.
이하의 설명은, 2006년 7월부터 운용되고 있는 버전 1.30에 준거한다.
게임의 흐름.
1유닛에서의 프로듀스의 흐름은 이하와 같다.
1회의 플레이에서의 흐름은 이하와 같다.
사무소.
여기에서는 통상 (2주째 이후) 아침과 밤에 프로듀서가 실시하는 것에 대하여 말하지만, 프로듀스 개시 직후의 1주째는 아침의 진행이 다르다 (멤버의 선택 등을 실시한 뒤 레슨이나 오디션을 선택하지만, 1주째는 반드시 레슨을 실시하게 된다).
레슨.
파라미터나 이미지 레벨을 올리기 위해서는 레슨이 필요하고, 이하의 5종류가 있다. 레슨장의 임시 휴업도 있어, 그 경우 해당 레슨은 선택할 수 없다.
1주의 레슨은 통상 6회로, 듀오나 트리오에서는 최초로 이 6회를 각 멤버에게 할당한다. 후술하는 텐션에 따라서는 멤버 단위로 레슨 회수가 변화하는 경우가 있다. 1회마다 평가가 표시되어 그것에 의해 다음의 레슨의 난이도가 변화한다. A·B평가의 경우는 난이도가 올라, C평가에서는 변함없음, D·E평가 및 Bad의 경우는 난이도가 내린다. 난이도가 높을수록 파라미터가 성장하는 양이 많아진다.
또 조건을 채우면 커뮤니케이션 후에 보너스 레슨이 발생해, 통상의 레슨과 같이 레슨을 실시할 수 있다. 1주 중에 2번 레슨을 실시할 수 있으므로, 단기간으로 파라미터를 크게 늘릴 찬스가 된다. 임시 휴업이 되지 않는 이상 같은 레슨을 2번 계속해도 상관없다. 보너스 레슨의 발생에 확실한 조건은 없지만, 후술 하듯이 커뮤니케이션이 캔슬되었을 경우는 발생하지 않는다.
커뮤니케이션.
레슨 후는 일을 선택해 아이돌과의 회화가 발생한다. 듀오나 트리오의 경우는 일을 선택한 후에 회화의 상대가 되는 캐릭터를 지정한다. 회화 속에서 아이돌로부터의 질문에 답하거나 얼굴을 닦는 등 직접적으로 접하는 신도 있다. 이 회화 속에서의 행동의 결과에 의해, 이하와 같이 아이돌이 가지는 추억의 수가 변동한다.
이 게임에서는 추억은 2종류 존재하지만, 플레이중 각 캐릭터의 텐션을 나타내는 게이지에 표시되고 있는 것은 오디션에 사용하는 추억이다. 은퇴 콘서트용의 추억은 은퇴 콘서트 직전에 커뮤니케이션 결과를 집계하는 것으로 소지수가 발표된다.
커뮤니케이션의 선택기술 안에는 네타나 모에에 관련되는 것이 있어, 그 선택사항이 퍼펙트의 선택기술이 아님에도 불구하고 굳이 그것을 선택해, 캐릭터의 반응을 보고 즐기는 사람도 있다.
덧붙여 텐션이 낮은 경우는, 커뮤니케이션을 실시할 수 없는 일이 있다. 그 경우는, 일을 캔슬한 것이 되어, 빈 시간에 2번째의 레슨을 실시하게 된다 (이 경우, 보너스 레슨 = 3번째의 레슨이 발생하지 않는다).
오디션.
팬 (= 스코어)을 획득하기 위해서는, 기본적으로는 프로그램 출연을 위한 오디션에 합격할 필요가 있다. 실제로는 레슨 시에도 약간 증가하지만, 팬 인원 수의 대부분은 오디션의 전적에 의한다. 덧붙여 오디션의 뒤 보너스 레슨이 발생하는 일은 절대 없다.
오디션의 종류.
오디션은 크게 나누어 3종류로 분류할 수 있다. 어느 오디션에도 프로그램 출연범위 수와 팬 획득 인원 수가 설정되어 있다. 프로그램 출연범위 수는 그 오디션에서의 승자의 화수이며 (EF한정이나 전국 오디션에서는 대체로 2~3범위, 드물게 1범위의 오디션이 출현하는 케이스가 있다), 팬 획득 인원 수는 승리했을 때에 획득할 수 있는 팬 인원 수의 표준치 (실제로 획득할 수 있는 인원 수는 파라미터 등에 의해 약간 변동한다)이다. 덧붙여 오디션 범위의 바탕색이 그 오디션에서의 유행을 나타내고 있어 유행의 재집계에 의한 변동 전후에는 사장으로부터의 정보와는 다른 유행의 오디션이 모집될 가능성도 있다.
또한 첫회 플레이의 튜토리얼로 받는 오디션 'THE DEBUT'는 EF한정의 최저 랭크와 같은 3범위 5,000명이지만, 이 오디션에 한정해 4위 이하에서도 합격한 것으로서 게임이 진행한다 (이 경우도 그 후 지지 않는 동안은 TOP×TOP에 도전 가능). 또, 후술하는 프로그램 출연 시에 발생한 어필이나 엑시던트에 관계없이 팬 획득 인원 수는 5,000명이 된다 (튜토리얼 중의 팬 인원 수는 1명→2명→5,002명이 된다).
오디션 개시까지.
오디션 개시까지의 흐름은 이하대로.
우선 플레이어는 참가하려는 오디션을 선택해 엔트리를 실시한다. 참가 조건이 있는 오디션에서 조건을 채우지 않는 경우는 엔트리하지 못하고 다시 선택하게 된다. 확인 화면에서 캔슬하거나 참가 조건을 채우지 않고 튕긴 (이미 참가자가 가득했기 때문에 튕긴 회수는 카운트되지 않는다) 회수가 3회가 되면, 유닛의 이미지 레벨로 수험 가능한 전국 오디션에 강제적으로 엔트리 당하게 된다.
오디션 확인 화면에서는 다른 참가자를 확인할 수 있다. 내용은 각 유닛의 아이돌 랭크와 과거 5전의 전적 및 수험 시의 유행 이미지 (다만 마스터계 오디션을 받았을 때는 그 받은 오디션) 등. 엔트리 결정 후는 접수 시간이 종료할 때까지 어필문을 입력할 수 있다 (히라가나, 카타카나, 영숫자와 정형문의 입력을 할 수 있다). 덧붙여 오디션의 테두리의 색이 실제로 그 오디션으로 채용되는 유행 1위 이미지이다. 유행이 변동한 직후는, 사장으로부터 들은 유행 정보와 다른 유행의 오디션이 출현하고 있는 일이 있다.
엔트리 접수 종료 후, 전원의 어필문이나 유닛 이미지, 이미지 레벨, 기자 상태 등이 표시된다. 다음에 참가자 6조 중 플레이어 유닛 중에서 랜덤으로 1조가 선택되어 (NPC/CPU의 유닛은 절대로 선택되지 않는다), 그 중의 1명이 대표로 심사원에게 자세를 말한다. 그 후 각 프로듀서가 한마디, 자신의 프로듀스하고 있는 아이돌에 응원을 해 심사가 개시된다.
자세 및 응원 시에는 3택의 선택기술이 표시되어 선택에 성공하면 아이돌의 텐션은 오르며, 실패하면 내린다 (캐릭터에 따라서는, 자세 때에 선택되지 않는 것으로 텐션이 변동하는 일이 있다). 어느 선택사항으로 텐션이 오를지는 정해져 있지 않다.
NPC.
본래 오디션에서는 플레이어끼리가 대전해, 엔트리 시간 내에 인원수가 모이지 않는 경우는 자동적으로 CPU가 참가하게 되지만, 그 밖에도 논플레이어 캐릭터 (NPC)가 대전에 참가한다. 레벨이나 랭크는 각각 다른 것 외, 기자가 뒤따르고 있는 유닛도 있다. 주로 특별 오디션으로의 등장이 많지만, 전국 오디션이나 EF랭크 한정 오디션에서도 등장한다.
플레이어와 NPC를 구별할 수 있는 요소에는 이하의 것이 있다.
또한 오프라인 상태에서는 NPC는 엔트리 해 오지 않는다. 온라인으로 엔트리의 접수를 실시하고 있고 NPC가 들어 온 후에 회선이 끊어져 버렸을 경우에서도 엔트리제의 NPC는 그대로 참가한다.
오디션 중.
오디션 심사는 1곡 노래해 끝낼 때까지 3회 행해져 각 유닛이 1회의 심사에 9회의 어필을 실시할 수 있다. 어필은 3종류의 항목으로부터 1개를 선택해 실시하는 통상의 어필과 멤버가 가지고 있는 추억을 사용해 전항목에 일제히 어필을 실시하는 추억 어필이 있다.
통상의 어필은 비주얼, 댄스, 보컬의 3개의 장르에 대응하는 어필 바를 터치해 실시한다. 또한 2명 이상의 유닛이라면, 어필 시간 내에 복수의 어필 바를 차례차례 터치하는 것으로 복수의 장르에 어필을 할 수 있다. 그 경우, 각 장르에 가산되는 어필 포인트는 동시 어필수에 따라 1/2 혹은 1/3에 감소한다 (나머지는 자른다). 곡의 리듬에 맞추어 타이밍 좋게 어필 바에 터치할 수 있으면 나이스 어필가 되어, 보다 높은 득점을 얻을 수 있다
추억 어필은 화면 중앙에 표시되는 '추억 패널'을 터치해, 화면 중앙에 금방 다른 곳으로 흐르는 12매의 패널 중 1매에 터치하는 것으로 실시한다. Good의 패널을 눌렀을 경우는Good 어필이 되어, 모든 장르에 어필 포인트가 들어간 후에, 모든 심사원의 흥미 (후술)가 회복한다. Bad의 패널을 누르거나 누르지 않고 전송했을 경우는 Bad 어필이 되어, 모든 장르의 어필 포인트가 줄어 들 뿐만 아니라 모든 심사원의 흥미가 내린다. 또한 Good의 패널과 Bad의 패널의 매수의 비율은, 아침의 인사 종료시점으로의 유닛의 텐션에 따라서 다르다 (텐션의 항 참조). 또, 추억 패널은, 텐션 중 또는 고에서는 Bad 패널이 연속하지 않고, 텐션 중 또는 저에서는 Good 패널이 연속하지 않는다. 이 때문에, 텐션 중에서는 반드시 Good와 Bad가 교대로 흘러 온다. 추억 어필에도 전술의 나이스 어필이 적용되어 터치한 타이밍에 의해서 어필 포인트 (Bad의 경우는 어필 포인트 감점)가 증가한다. 추억 어필은 1회의 오디션에 최대 3회까지 (다만, 소지하는 추억이 2개 이하라면 그 수까지) 사용 가능하고, 사용 가능 회수는 추억 패널에 표시되고 있다. 2번째, 3번째가 되는 만큼 화면 중앙에 흐르는 패널의 스피드가 오른다. 또한 복수인 유닛에서는 사용마다 멤버중 가장 많이 추억을 가지고 있는 사람이 추억을 소비한다.
또 각 심사원에게는 각각 흥미라는 심사원의 텐션치가 설정되어 있다. 각 플레이어가 어필을 실시할 때마다, 그 장르를 담당하는 심사원의 흥미가 감소해 나간다. 오디션 중에 흥미가 0이 된 심사원은 돌아가 버려, 그 장르에서의 모든 득점이 무효가 된다. 오디션의 진행에 따라, 각 심사원이 자신의 담당 장르에서의 순위 변동의 코멘트를 하는 일이 있는 것 외에 흥미가 일정치까지 내리면 심사에 질려 온 것을 나타내는 코멘트가 표시된다.
고의로 1개의 장르를 중점적으로 어필하거나 Bad 어필을 실시하는 것으로 심사원의 흥미를 0으로 해 돌려 보내는, 통칭 '집단 학살 전법'이 있다. 이에 의해 지금까지의 심사의 경과로 분명하게 지고 있었음이 분명한 유닛이 상위로 부상해, 후술하는 프레시 승리에 의해서 승리하는 경우도 있다. 또한 심사원은 2명까지 돌아가는 일이 있다 (그 경우, 남은 1명의 흥미치는 변동하지 않게 된다).
채점 방법.
9회의 어필이 종료할 때 (전제한 특별 오디션 '루키즈'에서는 27회 종료시)마다, 중간 심사로서 각 유닛의 어필 포인트가 집계된다. 각 항목에 대해 이하의 득점 계산을 해 화면 하부의 진행 바상에 표시된다.
이것에 의해, 1회의 중간 심사로 얻을 수 있는 점수는 10점 ~ -3점 (-9점)이 된다.
이를 3회 반복해 (루키즈에서는 27회의 어필 종료 후에 심사를 실시하기 때문에 심사는 1회로 종료) 획득한 별의 수를 집계해, 오디션마다 설정된 인원수의 합격자가 발표된다. 순위는 이하의 룰로 결정된다.
결과 발표 시에 경계선상에 복수의 유닛이 존재해, 동점이면서 합격 유닛과 불합격 유닛이 나왔을 경우, 그 경계선상의 유닛 가운데, 어느 유닛이 2번째 이후의 조건으로 합격이 되었는지의 코멘트가 나온다. 이 형태로 합격이 되는 것을 일반적으로 '프레시 승리', 불합격이 되는 것을 '프레시 패배'라고 부른다. 특히 합격범위가 불과 1개인 특별 오디션에서는 매우 중요한 요소가 된다.
오디션 종료후에는 모든 유닛의 득점이 표시된다. 이 때에 화면에 터치하면, 각 절의 어필 포인트나 순위로 표시가 바뀐다.
어필 포인트가 아니고, 어디까지나 획득한 별의 수로 승패가 정해지는 일로 주의. 극단적인 이야기로는, 쏟아 넣은 어필 포인트가 1위는 1,350점이고 3위는 100점이었다고 해도, 1위와 3위가 획득하는 별의 수는 같다. 특별 오디션의 HIT-TV 이외는 3위 이내에만 들어가면 별을 받을 수 있으므로, 다른 아이돌보다 능력적으로 다소 지고 있어도, 전제의 '집단 학살'로 과거의 중간 심사로 떨어뜨린 항목의 심사원을 돌려 보내는 것으로 차이를 채우거나 동점에 줄서 '프레시 승리'로 역전 승리하는 일도 충분히 있다. 이것이 이 게임의 재미있는 곳이며, 무서운 요소이기도 하다.
유행 순위에 의해 어필의 들어가는 방법의 경향을 개시 전에 추측하는 것은 가능하지만, 단순하게 그대로 어필을 실시하는 것만으로는 오디션에 계속 이기는 것은 어렵다. 오디션 중의 라이벌들의 어필, 심사원의 코멘트나 흥미, 자신이나 라이벌의 추억에 의한 어필에 의해서 상황은 시시각각 변해간다. 프로듀서에게는, 상황을 적확하게 파악해, 임기응변에 대응하는 수완이 요구된다.
프로그램 출연.
오디션에 승리했을 경우, 그 다음은 프로그램 출연이 된다 (설정으로 패스하는 일도 가능). 그 모양은 센터 타워에서도 흘러간다 (복수의 사람이 플레이 하고 있는 경우 등, 타워에서 방송되지 않는 경우가 있다).
햅쌀 이상의 랭크의 프로듀서로 복수의 유닛을 프로듀스하고 있는 경우, 출연전에 파트 에딧을 실시할 수 있다. 파트 에딧에서는 가사나 대사의 각 프레이즈에서, 멤버의 각각이 그 프레이즈를 노래할지의 선택을 실시한다 (복수의 사람이 같은 프레이즈를 노래하는 설정은 가능하지만, 각 프레이즈 최저 1명은 노래하도록 설정할 필요가 있다. 또 '9:02 pm' 등 곡 중에 대사가 있는 곡의 대사 담당의 지정 (이에서는 전 멤버 중에서 1명을 선택한다)도 여기서 실시한다).
출연 중, 화면 상에 나타나는 테두리를 드래그해 임의의 타이밍에 떼어 놓는 것으로, 그 범위 내의 상황으로 사진을 찍게 된다. 여러 매 찍었을 경우는 마지막 1매가 유효하게 된다. 찍은 사진은 유닛 카드의 표면에 인쇄되는 것 외, 휴대 전화용 사이트의 '메모리즈☆플리즈'로 다운로드해 기다려 사진으로 하는 일도 가능.
또 출연 중에 이하의 효과가 발생하는 일이 있으며, 거기에 따라 팬 획득 인원 수에 영향이 나오는 케이스가 있다.
은퇴.
활동 중인 유닛이 일정한 조건을 채우면 은퇴가 된다. 그 조건은 이하대로.
은퇴 시에는 '은퇴 콘서트'를 실시해 그 유닛은 활동 종료가 된다. 여기에서는 그 은퇴 콘서트에 대해 말한다. 은퇴 콘서트의 흐름은 이하대로.
아이돌에 관해서.
유행 이미지와 파라미터.
이 게임에는 유행이 있어, 이하의 3종류의 이미지가 각각 순위로 주기적으로 바뀌는 구조가 되어 있다. 유행이 바뀌는 것으로 능력치의 조정이 필요해 진다. 또 유닛에서와 같이 3종류의 능력치가 있어, 3개 중 제일 높은 항목이 유닛 이미지가 된다.
더욱 엄밀하게는 이 그 밖에 성격치라는 것도 존재하지만, 성격치는 후술 하듯이 캐릭터의 능력 감퇴 경향을 상관적으로 나타내는 정도이기 때문에 의식할 필요는 없다.
이 3개의 능력치는 이하의 조건으로 변동한다.
능력치는 화면 우상에 3색 선형을 조합한 원으로 표시되는 것 외, 주 처음의 유행 체크 시에는 왼쪽 아래에 크게 표시된다. 이 그래프에서는 각 능력치는 선형의 반경에서 나타내져 3개중 가장 높은 항목 (유닛 이미지가 되는 항목)은 항목명이 다른 색으로 표시된다. 또 각 능력치의 밸런스나 합계치 등에 의해 2 (반사람몫 아이돌)~16 (아이돌신)까지의 이미지 레벨이 산출된다. 덧붙여 레벨 1(아마추어 레벨)은 데뷔 전 상태에게만 적용되어 통상시는 레벨 1로 떨어뜨릴 수 없다.
능력치의 표시에서, 각 항목은 한층 더 레슨으로 늘린 기초 능력을 나타내는 어두운 부분과 곡이미지·의상·액세서리· 및 오디션으로 합격한 것으로 얻을 수 있는 각각의 보정치를 나타내는 밝은 부분이 존재한다. 어두운 부분은 일정치까지 성장하면 성장이 멈추며, 그 유행 파라미터는 레슨을 실시해도 성장하지 않게 된다. 감퇴 시에는 일부의 예외를 제외해 어두운 부분이 깎아지지만, 레슨을 실시하는 것으로 회복시킬 수 있다.
덧붙여 각 캐릭터에게 파라미터의 상승률이나 감퇴 기간을 붙여 15주째의 제1단계와 30주째의 제2단계를 거쳐 감퇴 타입별의 보정에 의해 파라미터가 내려 간다. 상승률은 높으면 레슨을 했을 때에 파라미터가 성장하기 쉬워진다. 감퇴 기간은 늦으면 파라미터의 높이를 유지하는 기간이 길어진다 (듀오나 트리오의 경우는 감퇴 기간은 전 멤버 중 가장 불리한 기간이 된다). 파라미터의 상승률이나 감퇴 기간은 이하와 같이 되어 있다. Ver1. 30에서는 각각의 감퇴 타입의 특성이 강해져, 조숙 타입은 더욱 감퇴 개시가 빨리 되며, 만성형은 더욱 감퇴 개시가 늦어졌다.
초기 스테이터스.
이 초기치는 개시~ 제15주까지의 기준이며, 플레이어마다의 스킬의 차이로 파라미터가 바뀐다. 제15주 이후는 감퇴 타입별의 감퇴가 시작되어, 제30주 이후는 모든 캐릭터가 감퇴 하기 시작한다. 따라서 초기치가 낮다 = 취급하기 어렵지 않기 때문에 주의하는 것.
또한 성격치는 이전의 Ver에서도 현행의 Ver1. 30에서도 거의 의미가 없게 (예: 유키호는 성격치가 높은데 텐션 관리가 지극히 어렵다 등) 되어 있는 한편, 전제한 캐릭터의 감쇠 경향과 성격치의 사이에는 상관관계를 볼 수 있다 (성격치가 높은 캐릭터가 영향이 작다).
텐션.
아이돌에는 각각 텐션이 설정되어 있어 높음, 보통, 낮음 3개로 나누어져 있다. 전제한 파라미터의 그래프의 왼쪽에 있는 하트가 그래서 있다. 텐션은 빨강 또는 보라(높음)·황록(보통)·청록 또는 검정(낮음)의 3색 하트가 겹친 게이지로 표시되고 있다. 또, 같은 레벨 중에서도 세세한 값으로 해서 게이지로 표시되고 있어 이 게이지가 0이 되면 1레벨 텐션이 내린다. 회화에 의해서 게이지가 MAX가 되어도 하트의 수가 회복하지 않는다. 덧붙여 휴가를 내기, 오디션으로 합격하기, 아이돌 랭크 보고의 뒤에 팬 레터가 닿기, 아이돌 랭크가 올라가는 것 어느 쪽인가에 둘 수 있는 텐션 상승은 하트 마크 단위로의 회복+게이지의 회복이 되고 있다.
또, 랭킹으로 표시되고 있는 '내일의 럭키 프로듀서'나, 후술의 휴대 사이트 연동 '메일☆플리즈', '지난 주에 레슨을 선택해 레슨·커뮤니케이션·보너스 레슨의 모두에서 퍼펙트'의 어느 하나를 채웠을 경우는, 다음의 1플레이에 한정해 텐션이 보라색의 하트 3 (게이지 MAX)으로 고정된다 (단, 발동이 활동 종료와 겹쳤을 경우는 발동하지 않는다. 또, 전 2개의 조건은 온라인이 아니면 발동하지 않는다).
텐션에 의한 효과를 이하에 나타낸다. 기본이 되는 것은 텐션 중 상태로, 이 때는 추억 사용 시의 룰렛이 Good:Bad=6: 6으로 교대로 출현한다.
또한 각 멤버의 텐션의 레벨이 다른 상태의 듀오·트리오의 경우, 추억을 사용할 때의 Good:Bad의 비율이 바뀌는 일이 있다.
이상의 일로부터 텐션을 항상 의식하고 게임을 진행시키는 것이 중요해진다.
프로듀스곡.
본작에서는 아이돌이 노래하는 곡이 10곡 준비되어 있다. 각각의 곡에 이미지가 설정되어 있어 1유닛을 프로듀스 중에 선택할 수 있는 것은 3곡까지. 곡은 10주 정도 지나면 세상에 질려져, 아이돌의 파라미터가 감소한다. 그런데도 변경하지 않고 있으면 13주째에 유닛으로부터의 충고가 발생한다. 그 후도 몇 번이나 파라미터가 감소해, 최종적으로는 1주마다 그 곡의 이미지의 파라미터가 감소해 나가게 된다. 곡을 질리게 만든 경우, 곡을 바꾸면 파라미터의 감소가 멈추지만, 같은 이미지의 곡을 선택하면 페널티로서 한층 더 파라미터가 감소한다.
또, 각 캐릭터마다 선택하면 다른 곡보다 파라미터가 높아지는 곡이 설정되어 있는 것 외에 오디션시의 어필의 타이밍은 선택한 곡의 BPM의 영향을 받는다.
등장하는 곡과 그 곡의 이미지는 이하와 같다.
의상과 액세서리.
곡과는 달리, 의상은 회수의 제한 없이 변경할 수 있다 (캐릭터에 따라서는 변경 시에 텐션이 내리기 때문에 빈번히 변경할 수 없는 경우도 있다). 의상은 베이스가 되는 옷과 4개소(머리·몸·손·발)의 액세서리로부터 구성되어 그러한 각각 파라미터의 변화량이 설정되어 있다 (대체로의 액세서리는 2항목 UP+1항목 DOWN이 되고 있다. 또, 옷이나 악세사리 자체에도 가장 성장하는 파라미터의 항목에 의한 이미지 설정이 되고 있다).
옷·액세서리 모두, 매주의 활동 종료 시에 도착하는 선물로서 닿는 것으로 입수한다. 이 외, 액세서리는 후술하는 휴대 전화용 사이트에서 포인트와의 교환으로도 입수할 수 있다. 또 액세서리 안에는 입수 확률이 낮은 드문 물품이나, 특별 오디션에 승리했을 때에 밖에 얻지 않는 것도 존재한다.
또한 액세서리 안에는 같은 이름을 씌운 것이 2~4 부위에 존재하는 시리즈를 구성해 있는 것이 있어, 그 경우는 같은 시리즈의 아이템을 복수 장비하고 있으면 장비 수에 따른 보너스가 있다. 덧붙여서 시리즈 안에는 같은 개소에 복수의 아이템이 있는 것도 있다.
아이돌 랭크.
아이돌 랭크는 팬의 인원 수로 정해진다. 그러나 랭크 B 이상에 관해서는 특정 수의 특별 오디션을 합격하고 있지 않으면 안 된다. 또 랭크마다 다음의 랭크에의 승격 기한이 설정되어 있다 (이하의 승격 기한은 솔로로의 것. 듀오나 트리오에서는 인원 수에 따라 늘어난다).
예능 기자.
본작에서는 2종류의 예능 기자가 등장한다. 또한 기자의 유무는 오디션 참가자 일람으로 확인을 할 수 있다. 또한 전제한 NPC에 대하서는 NPC마다 붙어 있는 기자가 설정되어 있어(예를 들면 '패왕 엔젤'은 완만 기자 뒤따름, '레드 숄더'는 가십 기자 뒤따름), NPC에 대해서는 과거의 전력에 관계없이 붙어 있는 기자는 고정이 되고 있다.
플레이어에 관한 데이터.
프로듀서 랭크.
프로듀서에게는 랭크를 붙여 은퇴 콘서트를 끝내고 나서의 결과에 의해 변화한다.
은퇴 콘서트를 끝냈을 때에 산출되는 평가의 요소는 이하와 같다.
이렇게 산출된 평가와 현재의 프로듀서 랭크에 따라, 이번 프로듀스로 프로듀서 랭크가 어떻게 변동할지가 정해진다. 민완 프로듀서 이상의 랭크에서는, 최종 성적이 나쁘면 1~2 랭크 다운하는 경우가 있다. 덧붙여 변동 후의 프로듀서 랭크가 견습이었을 경우 (버전 1.01까지 은퇴 콘서트를 실시한 P카드로 한정해 가능성이 있다), 다음 번의 프로듀스에서도 최초의 3주는 튜토리얼이 된다.
카드의 종류.
이 게임에서는 2종류의 카드를 사용한다. 카드는 통상, 본체로부터 발행되어 표면은 열에 의해서 파랑 혹은 투명하게 되는 감열계 잉크에 의한 개서 가능인 설계이다. 카드 오른쪽 아래에 표시되고 있는 ID는 같은 플레이어의 카드이면 프로듀서·유닛을 불문하고 같고, 이것에 의해 플레이어의 확인과 휴대 전화 사이트 연동에서의 데이터 관리를 실시한다.
랭킹.
전국의 플레이어들의 플레이 데이터는 매일 심야에 집계되어 타워에 이하의 랭킹으로서 표시된다. 보컬 마스터·댄스 마스터·비주얼 마스터는 발표마다 10 쌍씩 타워에서 영상이 표시되어 그 이외는 일람으로 표시된다. 또 휴대 전화 사이트에서도 확인 가능.
랭킹의 우선 순위는 랭크>팬 인원수이기 때문에, 랭크 A의 200만 명보다, 랭크 S의 150만 명이 위의 순위가 된다. '전당들이 아이돌 랭킹' '유명 프로듀서 랭킹'이외는 과거 15일간(당초는 90일간, 후에 30일간을 거쳐 현재의 15일간이 되고 있다)에 플레이 된 유닛이 집계 대상.
휴대 사이트.
휴대 사이트 '아이돌마스터'는, 소프트뱅크 모바일·NTT 도코모·au에 대응 (대응 기종의 제한 있음). 월액 315엔 (일부 무료). 또한 i모드 향해 사이트는 2009년 7월 23일에 리뉴얼되어 월액 요금 무료와 525엔의 코스가 추가되었다. 리뉴얼 전의 사이트 (아케이드 연동)와 리뉴얼 후의 사이트 (아이돌마스터 모바일)는 URL이 다르기 때문에, 북마크를 그대로 하고 있으면 리뉴얼 전의 사이트에 액세스하게 되어 있다.
회원에 등록하면 이하의 서비스를 사용할 수 있다.
해프닝☆로케.
주사위 어드벤쳐 게임에서, 클리어 시에 획득한 시청률에 의해 얻은 포인트를 축적할 수 있다 (200 p/달까지). 도코모·소프트뱅크 모바일은 모두, au는 일부의 BREW 대응 기종으로 휴대 전화용의 어플리로서 전달되고 있다 (비대응 기종에서도 약간 디테일이 깎인 웹판으로서 플레이 가능).
메일☆플리즈.
사이트의 아케이드 연동으로 카드를 등록해, 한편 휴대 전화의 메일 주소를 관련 지으면, 때때로 이하의 몇 개의 메일이 도착한다는 시스템이 되어 있다.
덧붙여 각 아이돌에는 개별의 메일 주소와 부스트 메일에서의 시간대 조건 (시간대의 길이나 전날에 보낼지 당일에 보낼지 등)이 설정되어 있다. 또, 부스트 메일로 지정되는 시간대는 카드를 등록할 때에 묻는 '주로 플레이하는 시간대'가 영향을 주고 있다.
은퇴 후 메일이나 실수 메일에 야요이가 포함되지 않는 것은, 개인에서는 휴대 전화를 가지지 않고, 프로듀스 기간 중에 대출하고 있다는 설정 때문.
메모리즈☆플리즈.
아케이드에서 텔레비전 출연을 완수했을 때에 촬영한 화상을 기다려 화상으로서 다운로드할 수 있다. 과거 30매분이 보존되고 있어 때때로 공식 사이트 내의 상품 숍에서 플레이어마다 그러한 사진을 수록한 앨범의 판매를 했다 (2006년 9월분까지는 희망자 중에서 추첨을 하고 있었다). 또 2006년 3월에는, 같은 시스템으로 플레이어로부터 사진을 모집해, 365일의 각각 게재한 2006년도 분의 캘린더가 발매되었다.
2008년 3월에는 휴대 사이트에서의 표시가 일부 변경되어 과거에 프로듀스한 유닛의 최종 스테이터스도 참조할 수 있게 되었다.
공식대회 '슈퍼 프로듀서 토너먼트'.
2005년 12월 15일 10:00~2006년 1월 15일 23:59에 남코 주최로 행해진 유일한 공식대회. 룰은 이하대로.
이상의 조건을 채운 유닛에 대해 각 곡마다 랭킹의 집계를 실시해, 각각의 최종 순위 상위 10명 중에서 남코와 컬럼비아가 심사를 실시해 각 곡 1명 (합계 9명)을 선출, 'CD 프로듀서'로서 MASTERPIECE 04에 각 유닛의 곡이 수록되었다. 또 CD프로듀서를 제외한 전 참가자 중에서 양 회사가 50명을 선출해, '소책자 사진 프로듀서'로서 같은 CD의 소책자에 유닛의 사진이 게재되었다.
견습 프로듀서나 만성형 캐릭터에 큰 보너스 포인트 (핸디캡)를 거절하는 등, 견습 솔로 우우책이 강구해 있는 것에도 불구하고, 실제로 입상한 솔로 유닛 (그 중에는 곡별 1위나 포함된다)이 1유닛도 선택되지 않았다, 곡별 1위의 유닛이 1유닛도 선택되지 않았다, 과거에 부정행위에 의해 아이돌마스터의 칭호를 획득한 프로듀서가 선택되고 있었다, 등의 이유로 일부 참가자로부터의 비판이 있었다.
파생기획.
아케이드 게임의 성공을 바탕으로 다양한 상품이나 이벤트나 다른 매체로 파생/재창조되고 있다.
2006년 9월 현재 다음과 같은 파생상품이 나왔거나 계획중이다.
그외 공식 게임대회(슈퍼 프로듀스 토너먼트), 2개의 라디오 토크쇼 진행,
수 종의 라디오 CD, 기획 CD, 공연영상 DVD, 캐릭터 인형, 잡지 연재, 게임 캐릭터 정보 책자 등
각 아이돌 캐릭터는 현실세계의 아이돌 가수 못지않은 인기를 누리고 있다.
CD.
드라마 CD.
사운드 트랙 이외에 드라마 CD도 발매되고 있다. 드라마 CD의 Scene. 01~04의 첫회분에는 우편 엽서가, 05~06의 첫회분에는 리라이터블 카드가 부속.
서적.
소설.
엔터 브레인으로부터 사이토 유스케에 의한 노벨라이즈가 패미통 문고에서 2권 발매되었다. 삽화는 오이코 (현: 안닌도후). 메인 캐릭터 이외에, 서브 캐릭터로서 아마미 하루카·하기와라 유키호의 2명이 등장한다 (다른 캐릭터는 등장하지 않는다).
그 외.
캐릭터 디자인에 대해.
쿠보오카 토시유키가 담당한 캐릭터 디자인은, 같은 시기의 미소녀를 전면에 밀어 낸 작품에 등장하는 디자인의 유행과는 다른 방향성이 되고 있어 많은 게임 플레이어에게도 호감을 가져 주려고, 비교적 대중용의 그림이 되어 있다때문에 캐릭터의 성격이나 매력도 있어 여성 플레이어도 적지 않다. 또한 와강은 2002년에 남코가 발매한 퀴즈 게임 '청춘 퀴즈 컬러풀 하이스쿨'에서도 캐릭터 디자인을 하고 있던 경력이 있다. 또, 본작에서는, 2D 그래픽 (혹은 셀 애니메이션)에 가까운 표현을 실현하기 위해, 또 와강의 캐릭터 디자인에 가까운 완성을 요구하기 위해서 셀 셰이딩 기법을 채용하고 있다.
케이스 관련.
본작은 스테이션의 케이스에, 같은 남코의 드래곤 크로니클 시리즈의 케이스와 공통의 것을 사용하고 있다. 그 때문에 같은 작품으로부터의 전환도 존재한다. 이것은 개발 당초부터 '드래곤 크로니클'과 같은 케이스를 이용할 계획이었기 때문이며, 이것은 '아이돌마스터 플라티나 앨범'의 스탭 인터뷰에서도 다루어지고 있다. 본작의 가동시에 '드래곤 연대기'를 본작에 콘버터한 로케이션도 많아, 그 한편으로 본작에 콘버터 후, 케이스를 '드래곤 크로니클'에 역콘버터한 로케이션도 일부에 있다.
더욱 2006년 12월에는 같은 케이스를 이용하는 '모두 단련하는 전뇌트레이닝'이 가동 개시해, 또 2007년 1월 25일에 엑스박스 360판이 발매된 영향도 있어 '드래곤 크로니클' 모두 콘버터되어 소멸하는 경우가 다발했다. 또, 스테이션은 남아도 타워가 '모두 단련하는 전뇌트레이닝'의 가동 개시 시에 콘버터된 로케이션도 있다 (본작의 플레이에 지장은 없지만, 타워에서 방송할 수 없다).
케이스나 케이스 부근에 붙여지고 있는 뮤직 리스트나 캐릭터 리스트는, 개발 도중에 작성된 것이 그대로 사용되고 있기 때문에, 기재되어 있는 곡명이나 캐릭터명이 현재와 다른 부분이 있다. 예로서는 '青い鳥', '9:07pm', 'エージェント空を往く' 등.
덧붙여서 이 케이스는 2010년의 오프 라인화를 기념해 공식 사이트에서 지공예로서 배포되고 있는 것외 , 2011년에 WAVE로부터 플라스틱 킷화되었다.
난이도.
본작에서는, 아케이드 게임으로서는 이질적인 안쪽의 깊은 술책이나 게임을 진행시킬 때의 계획성이 필요하게 된다 (이 계획성이 요구되는 게임성 때문에, 육성 메모를 기록하면서 플레이하는 플레이어가 많아, 점내에서 이 게임을 플레이하는 일부의 플레이어가 메모장이나 노트, 유시에 의한 운영의 공략 사이트에서 제공되고 있는 커뮤니케이션의 정답 루트표 등을 펼쳐 플레이 한다는 광경을 볼 수 있다) 모아 두어 가동 당초는 난이도가 매우 높고, 초심자가 아이돌 랭크를 D 이상으로 올리는 것은 곤란했다. 그 때문에, 오디션에서의 팬 획득 인원 수의 증가나 합격범위 수의 확대, 하급의 오디션에서의 이미지 레벨 제한의 강화 (에 의한 저레벨=활동 초기 유닛의 보호) 등, 몇 차례의 조정으로 난이도를 내려 갔다.
난이도가 높은 원인으로서 유저에게 지적되고 있는 내용으로서는, 오디션 패배 시에 메리트가 전혀 없고, 능력치의 감소 (높은 성격값 캐릭터는 약간 적지만)를 대며, 게다가 그것을 되찾는 것이 제30주 이후는 불가능하게 되기 때문에, 한 번의 패배가 과거의 플레이를 모두 낭비한다는 측면, 및 그것을 강조하는 게임 요금의 비쌈 (도입 당시는 1주분으로 200엔이었다)에 의한 재시도의 어려움으로 보다 강하게 한 일 등을 댄다.
아이돌 랭크 C까지라면 통상의 오디션만으로도 어떻게든 도달할 수 있지만, 아이돌 랭크를 B 이상으로 하기 위해서는 랭크마다 결정된 수의 특별 오디션을 돌파할 필요가 있다. 그 때문에, 특별 오디션 합격 수가 부족하고 각 아이돌이 말하는 '톱 아이돌 일보직전'인 C랭크로 활동 정지에 몰려 버리는 케이스나, S랭크를 목표로 하려면 모든 특별 오디션을 클리어 하지 않으면 안되어 'TOP×TOP'에 승리할 때까지는 패배가 절대로 용서되지 않는다는 점이, 이 게임의 어려움이나 가혹함을 상징하고 있다고 말할 수 있다. 그러나 2002년의 AM쇼에 출전되었을 때의 고지 POP이나 케이스의 인스트카드 등에서 '서바이벌' 등의 어려움을 강조하는 말이 사용되고 있는 점을 생각하면 어느 정도는 의도되고 있었다고도 말할 수 있지만, 이것이 대다수의 플레이어에 받아 들여지지 않았던 것에 따라 조정마다 난이도를 내리는 결과가 되어, 최종적으로 Xbox 360에의 이식 시에 본의가 아닌 결과의 보존의 회피나, 엄격한 스케줄 관리를 요구하는 사양 (틀어박혀 감쇠나 랭크 업 리밋 등)의 삭제라는 형태로, 게임성이 크게 바뀌게 되었다.
타작품에서의 등장·콜라보레이션 등.
태고의 달인, 테일즈 오브 시리즈 등 그 밖에도 여러 가지 진출하고 있지만, 상세하게 관해서는 PROJECT IM@S의 항목을 참조.

셀로니아어:
셀로니아어는 동발트어군의 언어로 현재는 사멸되었다. 리투아니아 북동부와 라트비아 남동부 지역에서 15세기 무렵까지 셀로니아인들이 사용했다. 그러나 13세기에서 15세기에 걸쳐서 이들은 자신의 언어를 잃고 이 언어는 라트비아어에 동화되고 만다.
이 언어에 대한 자료는 셀로니아인들이 살았던 지역에서 아직도 발견된다. 특히 오늘날에도 라트비아어의 셀로니아 방언에서는 강세 체계와 음성 체계 등에서 셀로니아어의 영향이 남아 있다.

지식인:
지식인(知識人)은 다양한 개념에 대한 연구, 노동, 질문 및 응답을 하려고 애쓰는 사람들을 말한다. 또한 교육을 받아 지적 노동에 종사하고 있는 사람들 그리고 인텔리겐치아라고도 부르는 지식 계급에 속해 있는 사람들도 지식인이라고 부른다.
지식인을 뜻하는 단어인 '인텔렉추얼 (Intellectual)'이라는 용어는 19세기 조지 고든 바이런에 의해 처음 사용되었다.
지식인의 의무.
사르트르가 제시하는 지식인들의 의무는 다음과 같다.

인텔리겐치아:
인텔리겐치아( ← )는 지식 노동에 종사했던 사회 계급이다. 이러한 사회 계급의 입장에 있는 사람을 지식인이라고 하며, 대비되는 말은 민중이다.
낱말.
"인텔리겐치아" 용어는 1830년대 중반, 러시아 제국에서 처음 사용한 것으로 보고있다. 이를테면 1836년으로 거슬러 올라가면, 바실리 주콥스키가 자신의 일기에 이 낱말을 처음 사용하였다. 폴란드, 정확히 말해서 당시 그레이터 폴란드에서 이 용어는 폴란드의 철학자 캐롤 리벨트에 의해 유행하게 되었으며, 그가 1844년에 O miłości ojczyzny (모국의 사랑으로)를 출판하면서 폴란드에 널리 퍼졌다.
러시아어를 어원으로 하는 intelligentsia뿐 아니라, 영어의 인텔리전스(intelligence)의 준말에서도 인텔리(intelli)라고 표현되는 경우가 있다.
사회성원 가운데 일군의 사람들이 어느 공통적인 사회적 특징을 갖춘 것으로 볼 수 있다. 그 사회적 특징이 생산관계에서의 위치를 결정하는 것과는 다르므로 계급은 아니며, 또 다른 하나의 사회층이라고 할 수 있다.
공통의 사회적 특징은 지적 노동에 종사하고 있었다는 것으로 학자·교원·기술자·예술가·의사·변호사·공무원·샐러리맨 등에 걸쳐 있다. 이것으로 보아 알 수 있는 바와 같이 계급적으로는 서로 다른 다양한 자를 총괄한 개념인 것이다.
이와 같은 사회적 특징에서 보면 인텔리겐치아는 상당히 오래전부터 있었던 것이 되지만, 이 층이 전체로서 지배계급에 종속되어 봉사하는 상태로부터 이 예속을 떠나 지배계급에 반항하는 자가 출현하게 된 데서 나온 역사적·사회적인 개념이라고 할 수 있다. 따라서 공통된 사회적 특징과 더불어 공통되지 않는 계급적 역할을 포함한 일정한 사회층을 가리키고 있다고 할 수 있다. 즉 각국의 봉건사회 말기에 출현하여 자본주의 사회에서 완성된 것이다.
이러한 면에서 인텔리겐치아의 내부를 보면 기본적으로는 두 가지로 나뉜다. 사회의 2대 기본계급(자본가 계급과 노동자 계급)의 어딘가와 결합하고 있는가에 따라 나뉘기 때문이다. 그 경우 결합하고 있다 함은 직업상의 결합의 의미가 아니라 그의 이데올로기에 있어서의 의미이다.
인텔리겐치아의 내부를 나누는 계급성은 사회주의에 이행하면 자본주의의 경우와는 반대로 점점 그 예리함을 잃어가면서 해소하는 방향으로 향한다. 노동자, 농민출신의 인텔리겐치아가 압도적이 되고 그의 이해를 근거로 하여 봉사하는 중에 지적 노동에 종사하고, 비교적 소수가 사회적 기초를 잃어가며 부르주아지의 이익을 대변하는 데 지나지 않게 된다.
사회적 기능.
인텔리겐치아의 역할은 역사적·사회적 특질에 규정된다.
이 중 어느 것이 주요한 것이 되고 상호비중은 어떤가 하는 것이 이 특질에 의해 결정된다. 그러나 이들은 인텔리겐치아의 사회적인 기능 형태이다. 기능의 본질은 2대 기본계급(고대귀족과 노예, 봉건영주와 농노, 자본가와 노동자 등)으로 나누어 봉사하는 점에 있고, 기능의 여러 가지 형태도 결국은 그것을 통하여 이 본질적 기능을 다하게 된다.
고도로 발달한 자본주의 국가의 경우는 2대 기본계급이 분명하지만, 식민지제국, 후진국, 19세기의 독일 등은 복잡하여 2대 기본계급 외에 현실적으로 유력한 제계급이 있어 복합적인 2대 진영으로 나뉘는 경우가 많다. 이러한 때는 인텔리겐치아도 세분되어 사회적 기능을 하고, 그런데서 2대 진영으로 나뉜다.
인텔리겐치아의 본질적 기능의 중핵은 주로 계급투쟁을 사상면으로 행하는 것에 있다. 즉,
이 두 가지로 나뉜다.
자본주의 초기나 현재의 식민지·후진국과 같이 노동자·농민의 계급으로서의 자각이 성숙되어 있지 않는 경우에 인텔리겐치아의 이와 같은 기능은 국민적 규모의 지도성까지 발휘한다. 현재의 아시아·아프리카·라틴아메리카 등에서의 인텔리겐치아의 지도적 역할은 이러한 것이다.

쿠로니아어:
쿠로니아어(Kursenieku valoda)는 동발트어군의 속한 언어이다. 쿠로니아어란 명칭은 '고대 쿠로니아어', '현대 쿠로니아어' 두 언어를 모두 가리키기도 한다.
고대 쿠로니아어.
통례적으로 쿠로니아어는 서부 라트비아 지역의 쿠로니아 반도에 주로 살았던 쿠로니아인들의 언어를 말한다. 이 언어는 오래전에 사멸되었다. 이 언어는 동발트어군에 속해 있으면서도 고대 프로이센어와 밀접하며, 리보니아어의 영향도 다소 받았다.
이 언어는 17세기경 사멸되었는데, 사멸되면서 라트비아어와 리투아니아어의 서부 방언들의 언어 기층에 영향을 미쳤다. 이 언어로 기록된 문서는 현재까지 알려진 바로는 없지만 리투아니아 서부 지역에서 발견되는 고대 리투아니아어 문서 일부에서 고대 쿠로니아어의 영향을 발견할 수 있다.
현대 쿠로니아어.
14세기에서 17세기에 걸친 수많은 다양한 이주 과정에서 쿠로니아인들은 쿠로니아 사빈과 동프로이센 지역에 정착했다. 이들의 언어는 리투아니아어와 독일어 각각에서 많은 영향을 받았고, 18세기 말엽에 현대 쿠로니아어가 형성되었다. 특히 쿠로니아 사빈 지역에서 두드러지게 발달했는데, 이는 지형적으로 유럽 본토와 떨어져 리투아니아 등의 영향에서 벗어날 수 있었기 때문이다. 소련이 발트연안 국가들을 점령한 것과 같이 20세기 초반에 일어난 여러 가지 사건들은 현대 쿠로니아어를 거의 사멸 직전으로 몰았다. 또 제2차 세계 대전 이후 인종 청소 과정에서 쫓겨난 일부 쿠로니아인들이 현재 독일에 남게 되었다.
소련의 해체 이후에야 비로소 발트의 여러 국가들은 쿠로니아어를 포함하여 여러 사멸한 발트어파의 언어들과 이 지역의 종족 들에 대해 과학적, 문화적 조사를 재개하게 된다.

지식iN:
지식iN(지식인)은 네이버 사용자 사이의 지식 교류 서비스이다. 사용자가 올린 질문이나 궁금한 내용, 고민에 대해 다른 사용자들이 자발적으로 답을 달면서 지식을 주고받는다. 2002년 10월, 정식 서비스를 시작했으며, 2012년 9월을 기준으로, 올라온 질문의 수는 1억 건을 넘어섰다. 2019년 6월 기준으로, 누적 답변수는 325,225,759개이다. 최근에는 변호사, 의사 등 전문가 상담을 도입하여 신뢰도를 높이고 있다.
2012년 네이버측에 따르면, 지난 10년간 1억 건의 질문이 지식iN에 올라왔으며, 질문을 올린 이용자는 천3백만 명, 답변을 올린 이용자는 7백만 명에 달한다.
문제.
드물게 지식인에 이상한 질문이나 답변이 올라오기도 한다. 대표적으로 "라조육이사이"라는 이상한 말이 들어간 질문이 올라오기도 하고, 수위 높은 질문이 올라오기도 해 사용자들을 불편하게 하기도 한다.
장난글도 많이 올라온다.
활동.
지식iN에서는 로그인, 질문, 답변 등의 활동과 추천을 할 때에 내공이라는 일종의 포인트가 적립된다. 이 포인트는 자신이 질문을 할 때 대가로 답변자에게 제공할 수 있게 된다. 또한 네이버 지식iN에서는 스마트 에디터 서비스를 개시하여 첨부기능도 한층 강화되었다. 그리고 네이버 지식iN은 2008년 2월 26일부로 새로운 등급제도를 시행해 오며 초수 등급도 신설되었으며, 등급 만족조건 제도를 도입하였지만 지식스폰서 제도는 2008년 6월 2일자로 폐지되었다.
또한 지식iN은 지식 영향력이라는 또 하나의 제도도 적용된다.
2015년 4월 8일부로 등급제도가 새롭게 개편되었다. 원래 15개의 등급으로 구성되었고 가장 최고 등급이 '태양신'이었으나 태양신 위로 등급 4개(은하신, 우주신, 수호신, 절대신)이 신설되었다.
2015년 11월 25일, 객관식질문(선택형 질문)을 도입하였다 객관식질문 관련 공지사항 
질문 채택에는 질문자가 직접 답변을 채택하는 '질문자 채택 답변'과 다수의 네티즌들이 긍정적인 표정을 클릭하여 선택하는 '지식인 채택 답변'이라는 2가지 방법이 존재한다.
평가.
지식iN의 유용성은 다음과 같은 것들을 꼽을 수 있다.
반면 위키와 비교할 때의 네이버 지식iN의 특징은 다음과 같은 것들을 꼽을 수 있다.

네이버 (기업):
네이버()는 대한민국의 인터넷 서비스 기업이다.
역사.
NHN.
2000년 7월 네이버컴이 한게임커뮤니케이션을 인수합병한 후 2001년 9월 사명을 네이버컴에서 NHN으로 변경하였으며, 2013년 8월 1일 사명을 NHN에서 네이버로 변경하였다.
Naver.
1999년 6월 2일 네이버컴이 설립되었다. 2000년 7월 한게임커뮤니케이션, 원큐, 서치솔루션 등을 흡수합병하였다. 2001년 9월 상호명을 네이버컴에서 NHN으로 변경하였다.
2002년 10월 29일에 주식을 코스닥시장(KOSDAQ)에 상장하였으며, 2008년 11월 28일부터 유가증권시장(KOSPI)에 이전 상장하였다.
2013년 캠프모바일과 라인플러스를 신설하여 자회사로 편입하였으며, 일부 사업부문을 이괄하였다. 2013년 8월 1일 상호명을 NHN에서 네이버로 변경하였으며, 한게임사업부문을 인적분할하여 NHN엔터테인먼트를 신설하였다.
2014년 3월 기준 30개의 종속회사와 73개의 계열회사가 존재하며, 미국, 일본, 중국, 베트남, 싱가포르, 타이완 등지에 해외법인을 두고 있다.
2014년 7월 1일 자회사 네이버비즈니스플랫폼의 광고 및 플랫폼부문을 분할합병하였다.
2019년 10월 네이버 제2데이터센터를 세종시에 건설하기로 결정되었다.
자회사.
2013년 8월 1일부터 기존의 NHN 계열사 중 NHN엔터테인먼트와 연결된 게임관련 계열사들을 제외한 나머지 계열사들과 연결되었다.

갈린디아어:
갈린디아어(Galindian)는 서발트어군에 속한 언어로 현재는 사멸되었다. 현존하는 관련 자료는 거의 없다.

고대 프로이센어:
고대 프로이센어(Old Prussian, Prūsiskai)는 서발트어군에 속한 언어로 오래전에 사멸되었다.

О:
오(О,о)는 키릴 문자 중에 하나로, 그리스 문자의 Ο에서 유래했다. 러시아어에서는 또는 (그리고 드물게 그 사이인/ɔ/)로 소리 나며, 몽골어에서는 로 소리 난다.

수도비아어:
수도비아어(Sudovian language, Yotvingian, Yatvingian, Jatvingian)는 서발트어군에 속한 언어로 현재는 사멸되었다. 고대 프로이센어와 관련이 깊다.

Ё:
Ё,ё는 키릴 문자의 하나이며 로마 문자 E에 트레마가 붙은 모양이다. ‘요’로 부르며 또는 발음이 난다.

Helter Skelter:
〈Helter Skelter〉는 영국의 록 밴드 비틀즈의 노래로 1968년에 발매된 곡으로 《The Beatles》에 수록된 곡이다. 이 곡은 폴 매카트니가 쓴 것으로, 레논-매카트니로 되었다. 이 노래는 매카트니가 가능한 한 크고 더러운 소리를 만들어 내려는 시도의 산물이었다. 비틀즈의 음반은 "헤비 메탈 소리"로 잘 알려져 있고 음악사들은 헤비 메탈의 초기 발전에 중요한 영향을 끼치는 것으로 간주되고 있다. 《롤링 스톤》은 〈Helter Skelter〉를 "100대의 위대한 비틀즈 노래" 목록 52위에 올렸다.
작곡.
폴 매카트니는 이 곡을 작곡한 계기로 신문에서 더 후의 최신 싱글 〈I Can See For Miles〉에 대한 리뷰를 들었다. 매카트니가 읽었던 당시 그 리뷰에선, 〈I Can See For Miles〉를 "디스토티드 기타, 잔향, 스크림으로 가득한, 역사상 가장 시끄럽고 가장 거친 노래"라 평가했다. 매카트니는 이를 보고 좀 더 시끄러운 곡을 지어보겠다고 결심하고 그 결과물로서 〈Helter Skelter〉가 등장했다.
노래.
〈Helter Skelter〉는 이전 곡 〈Saxy Sadie〉가 조용히 끝나고 나서 시끄러운 디스토티드 기타 소리와 함께 시작된다. 그리고 매카트니가 도입 부분을 부르기 시작하고 반복구가 시작됨과 동시에 모든 멤버가 연주를 시작한다. 코러스에선 독창적인 리프가 등장한다.
곡의 가사에서, 매카트니는 한번도 언급하지 않았지만, 루이스 캐럴의 이상한 나라의 앨리스의 한 구절인 "Will you, won't you, will you, won't you will you won't you join the dance?"과 닮아 있다.
2005년 3월, 《Q》 매거진은 〈Helter Skelter〉를 100대 기타 트랙 중 5위로 선정했다.
녹음.
1968년 6월 18일 세션 중에 27분 11초에 달하는 〈Helter Skelter〉의 첫 번째 버전이 녹음되었다. 이는 《The Beatles》에 수록된 4분 29초 버전에 비해 느리고 더 환각적인 등 음반 버전과는 큰 차이가 있다. 같은 날 녹음한 〈Helter Skelter〉의 테이크 2는 《Anthology 3》에 4분 37초로 편집되어 수록되어 있다.
《The Beatles》에 수록된 곡은 1968년 9월 9일 총 18개가 녹음되었으며, 각각의 길이는 약 5분 정도였다. 그날 녹음 된 것 중 마지막 녹음(테이크 18)이 음반에 수록되었다. 그날 18번의 녹음을 마친 후 링고 스타는 녹음실에서 그의 드럼 스틱을 던지면서 "손에 물집 잡혔어!"(I've got blisters on my fingers!)라 소리쳤다. 링고의 이러한 절규는 《The Beatles》 음반의 스테레오 버전(CD에서 들을 수 있다.) 마지막 부분에서 페이드 인 되는 부분에 삽입되었다. 모노 버전(LP)의 경우는 그러한 절규 없이 곡이 끝난다. 미국에서는 모노 버전이 발매되지 않았지만, 후에 《Rarities》에서 미국판 모노 버전이 나왔다.
영향.
〈Helter Skelter〉는 하드 록 리프의 전형을 만들었다고 평가받는다. 많은 음악 평론가들은 이 음악을 하드 록, 헤비 메탈의 원형(原形)으로 여기고 있다.
이러한 연유로 U2, 에어로스미스, 오아시스 등 후세의 여러 록 밴드들은 이 곡을 자주 커버한다.
참여 인원.
마크 루이슨과 알란 W. 폴락 인원

라데 보그다노비치:
라데 보그다노비치(, , 1970년 5월 21일, 보스니아 헤르체고비나, 사라예보)는 과거 세르비아의 축구 선수로, K리그에 큰 영향을 끼친 대표적인 외국인 선수 중 한 명이다.
클럽 경력.
1992년 7월 포항제철 아톰즈에 입단하여 다섯 시즌 동안 최전방 공격수로 활약하면서 팬들에게 깊은 인상을 남겼다. 1992년 10월 10일 열린 현대 호랑이와의 경기에서 K리그 데뷔골을 기록했다. 1996년 8월에는 외국인 선수 최초로 30-30클럽에 가입했다. 1994년 11월 5일 열린 LG 치타스와의 경기에서 홀로 4득점을 기록하며 팀의 4-3 승리를 이끌었다. 포항 스틸러스에서 총 5시즌 동안 147경기에 나서 55골 35도움을 기록하였다.
1998년부터 2002년까지 SV 베르더 브레멘에서 뛰면서 2001년 이동국과 한솥밥을 먹기도 하였으며, 2001년 5월 23일 포항시에서 열린 친정팀 포항 스틸러스와의 친선경기에서 역전골을 넣어 팀이 2-1로 승리하는 데 기여하였다. 그는 2004년까지 현역에서 뛰었다.
국가대표팀 경력.
1997년, 코리아컵 국제축구대회에 유고슬라비아 대표팀 소속으로 3경기에 출전하여 가나와의 경기에서 2골을 기록하였다.
지도자 경력.
그는 2004년까지 현역에서 뛰었으며, 이후에는 고국으로 돌아가 코치로 활동하였다.

JSON:
JSON(제이슨, )은 속성-값 쌍(attribute–value pairs), 배열 자료형(array data types) 또는 기타 모든 시리얼화 가능한 값(serializable value) 또는 키-값 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다. 비동기 브라우저/서버 통신 (AJAX)을 위해, 넓게는 XML(AJAX가 사용)을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 특히 인터넷에서 자료를 주고 받을 때 그 자료를 표현하는 방법으로 알려져 있다. 자료의 종류에 큰 제한은 없으며, 특히 컴퓨터 프로그램의 변수값을 표현하는 데 적합하다.
본래는 자바스크립트 언어로부터 파생되어 자바스크립트의 구문 형식을 따르지만 언어 독립형 데이터 포맷이다. 즉, 프로그래밍 언어나 플랫폼에 독립적이므로, 구문 분석 및 JSON 데이터 생성을 위한 코드는 C, C++, C#, 자바, 자바스크립트, 펄, 파이썬 등 수많은 프로그래밍 언어에서 쉽게 이용할 수 있다.
JSON 포맷은 본래 더글라스 크록포드가 규정하였다. RFC 7159와 ECMA-404 그리고 ISO/IEC 21778:2017 표준에 의해 기술되고 있다. KS 부합화 표준은 아직 제정되지 않았으며, TTA 협회 표준명은 TTAE.OT-10.0394이다. ECMA 표준과 ISO/IEC 표준은 문법만 정의할 정도로 최소한으로만 정의되어 있는 반면 RFC는 시맨틱, 보안적 고려 사항을 일부 제공한다. JSON의 공식 인터넷 미디어 타입은 codice_1이며, JSON의 파일 확장자는 codice_2이다.
역사.
JSON은 2000년대 초에 널리 사용된 방식인 플래시나 자바 애플릿 등의 브라우저 플러그인을 사용하지 않는 무상태, 실시간 서버 대 브라우저 통신 프로토콜의 요구에 의거하여 성장하였다.
더글라스 크록포드가 처음으로 JSON 포맷을 정의하고 보급하였다. 이 두문자어는 2001년 3월 크록포드 등이 공동 설립한 기업인 스테이트 소프트웨어(State Software)에서 기원하였다. 이 공동 설립자들은 표준 브라우저 기능을 사용하였던 시스템을 빌드하기로 합의하였고 2개의 하이퍼텍스트 전송 프로토콜(HTTP) 연결을 개방시키고 추가 데이터 교환이 없으면 표준 브라우저 타임아웃 전에 이것들을 재활용함으로써 웹 서버에 영속적인 반이중 통신을 지원하는, 상태를 인지하는(stateful) 웹 애프리케이션 개발을 위해 웹 개발자들을 위한 추상화 계층을 제공하였다. 이 공동 설립자들은 원탁 회의에 참여하였고 데이터 포맷을 JSML으로 부를지, JSON으로 부를지 투표를 했으며, 어떠한 라이선스 형태로 배포할 것인지도 논의하였다. 크록포드는 기업 법률가와 지나치게 규칙을 찾는 사람들을 조롱하고자 JSON 라이선스에다 "소프트웨어는 선을 위해 쓰여야 하며, 악을 위해 쓰여서는 안 된다"는 조항을 하나 추가하였다. 칩 모닝스타는 스테이트 소프트웨어에서 스테이트 애플리케이션 프레임워크의 아이디어를 냈다. 한편, 이 조항으로 인해 JSON의 라이선스 호환성 문제가 다른 오픈 소스 라이선스와 불거지게 되었다.
JSON 라이브러리의 전신은 카툰 네트워크의 Communities.com라는 이름의 아동용 디지털 자산 트레이딩 게임 프로젝트에 사용되었으며, DHTML 요소(이 시스템은 3DO 소유이기도 했음)를 조작하기 위한 사유 메시지 포맷과 더불어 브라우저 사이드 플러그인을 사용하였다. 초기 Ajax의 기능을 발견한 digiGroups, Noosh 등은 프레임을 사용하여 웹 애플리케이션의 시각 컨텍스트를 새로 고치지 않은 채 정보를 사용자 브라우저의 시각 필드로 전달했으며, 이로써 넷스케이프 4.0.5+, IE 5+의 표준 HTTP, HTML, 자바스크립트 기능만을 사용하여 실시간 리치 웹 애플리케이션을 실현시켰다. 이때 크로포드는 자바스크립트가 이러한 시스템을 위한 객체 지향 메시지 포맷으로 사용될 수 있음을 발견하였다. 이 시스템은 썬 마이크로시스템즈, 아마존닷컴, EDS로 판매되었다. JSON.org 웹사이트는 2002년 런칭되었다. 2005년 12월, 야후!는 JSON으로 자사의 웹 서비스를 제공하기 시작했다.
JSON은 자바스크립트 스크립트 언어의 서브셋에 기반을 두었다. (구체적으로는 표준 ECMA-262 제3판—1999년 12월) 그리고 자바스크립트와 함께 흔히 사용되었으나 언어 독립적인 데이터 포맷이기도 했다. JSON 데이터의 구문 분석 및 생성을 위한 코드는 수많은 프로그래밍 언어에서 쉽게 볼 수 있다. JSON의 웹사이트는 언어별로 JSON 라이브러리를 나열한다.
자료형과 문법.
기본 자료형.
JSON의 기본 자료형은 다음과 같다:
수(Number).
기본 자료형의 수는 다음과 같이 표현된다. C나 자바에서의 8진수와 16진수를 표현하는 방법은 지원되지 않는다.
<syntaxhighlight lang="json">
74
1974
750
-114
-273
</syntaxhighlight>
<syntaxhighlight lang="json">
3.14
-2.718
</syntaxhighlight>
<syntaxhighlight lang="json">
1e4
2.5e12
3.4e+4
4.56e-8
5.67E+10
6.78E-5
</syntaxhighlight>
문자열(String).
항상 큰 따옴표(")로 묶어야 하며, 그 안에는 유니코드 문자들이 나열된다. 유니코드 중 역슬래시(\)와 큰따옴표(")는 바로 사용할 수 없다. 역슬래시는 제어문자를 표현하기 위해 사용되며 다음과 같은 의미를 지닌다.
<syntaxhighlight lang="json">
"1234"
"Love"
"O-matic"
"한글"
"\"JSON\""
</syntaxhighlight>
배열(Array).
배열은 대괄호[]로 나타낸다. 배열의 각 요소는 기본 자료형이거나 배열, 객체이다. 각 요소들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 요소가 나타나는 순서에 의미가 있다.
<syntaxhighlight lang="json" line="1">
</syntaxhighlight>
객체(Object).
객체는 이름/값 쌍의 집합으로, 중괄호{}를 사용한다. 이름은 문자열이기 때문에 반드시 따옴표를 하며, 값은 기본 자료형이다. 각 쌍들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 쌍이 나오는 순서는 의미가 없다.
<syntaxhighlight lang="json">
</syntaxhighlight>
JSON 메시지 단위는 배열이나 객체이다. 위의 두 예는 JSON 메시지가 될 수 있다.
예제.
다음은 한 사람에 관한 정보를 갖는 JSON 객체이다.
키-값 쌍(이름:값)의 패턴으로 표현된다.
<syntaxhighlight lang="json" line="1">
</syntaxhighlight>

ゐ:
', '는 일본어 음절의 하나이며 가나의 하나이다. 1모라를 형성한다. 오십음도에서는 제10행 제2단(행 단)의 위치한다. 현대 가나 표기법에서는 와 발음이 같기 때문에 대부분 "로 쓴다.

백윤식:
백윤식(白潤植, 1947년 3월 16일 ~ )은 대한민국의 배우이다.
생애.
백윤식은 서울 출생이다. 과거에는 서울 출생이 아닌 전남 목포 출생이라고 했는데, 확실한 건 본인이 알 듯하다. 1970년 KBS 공채 탤런트 9기로 데뷔하였다. 1994년 MBC의 《서울의 달》에 출연하였고, 2003년 장준환 감독의 《지구를 지켜라!》에서 강 사장으로 출연하였다.
가족.
첫째 아들 백도빈도 배우로 활동 중이고, 며느리는 정시아이다. 둘째 아들 백서빈도 배우로 활동 중이다.

김치볶음밥:
김치볶음밥은 대한민국의 대중적인 요리의 하나이자 볶음밥의 일종으로서 김치와 밥을 주재료로 프라이팬 등에서 볶은 요리다. 조리하기 편하고 간단하여, 대한민국의 음식점인 분식점에서 대부분 팔고 있는 음식이다.
김치볶음밥은 김치와 밥을 주재료로 프라이팬 등에서 볶은 요리다. 김치와 밥만 있어도 만들 수 있어서 조리하기 편하고 간단하여, 대한민국의 서민 음식점인 분식점에서 대부분 팔고 있다. 김치와 밥 이외에 여러 가지 다양한 재료를 사용 할 수 있다. 그렇기 때문에 김치볶음밥의 정형화된 형태는 없다. 김치와 밥을 제외하고 많이 사용하는 식재료는, 돼지고기, 햄, 소시지, 참치, 계란, 김 등이며, 마늘, 고추, 파 등을 추가로 넣기도 한다.
식재료.
남은 밥 또는 잘 익은 김치가 보통 김치볶음밥을 만들 때 재료로 사용된다. 묵은지는 김치찌개에 사용한다. 실제로 잘 발효된 김치와 밥보다 훨씬 풍부한 맛을 낼 수 있다. 준비하고 남은 김치소는 소금물을 버릴 수 있도록 짠다. 과정을 완료하지 않고 요리를 마치게 되면 밥의 질감이 죽처럼 변할 수 있다.
김치와 밥을 제외하고 많이 사용하는 식재료로는 햄, 소시지, 통조림 참치, 김, 마늘, 고추, 파, 계란 등이 있다. 고기 대신 버섯으로도 대체할 수 있으며, 이 경우 버섯김치볶음밥 같은 식으로 부른다. 고기 재료는 양파, 당근, 또는 호박 등의 야채와 함께 접시에 잘게 자른다. 재료는 개인의 취향에 따라 다르게 넣는다. 소량의 다진 마늘과 얇게 썬 파프리카를 양념으로 사용할 수도 있다. 파프리카는 약간의 식물성 기름이나 참기름을 두른 팬으로 볶는다.
요리를 끝마친 후, 접시나 그릇에 담고 그 위에 계란 후라이를 올려주기도 한다. 그 위에 얇게 채썬 김, 다진 파, 참깨 등을 올려 풍미를 더하고 장식하는 경우도 있다.
인기.
가격도 저렴하고 짧은 시간에 만들기도 쉽기 때문에 비싼 식사를 하기 힘든 독거 학생들에게 인기가 많다. 또한 김치볶음밥은 분식점에서 인기가 있는 메뉴이기도 하다. 김치볶음밥이 뜨겁고 맵기 때문에 단무지가 함께 나오며 주로 미역국이나 콩나물국과 같은 부드럽고 따뜻한 국이 함께 제공된다. 여름에는 동치미도 함께 먹을 수 있다.

크레이지 아케이드:
《크레이지 아케이드》()는 로두마니 스튜디오가 개발하고 넥슨에서 서비스하는 2D 온라인 게임이다. 크레이지 아케이드는 원래 여러 게임을 모아서 하나의 클라이언트로 실행하는 방식의 비디오 게임이었다. 초기엔 비앤비(BnB), 테트리스 등 여러가지의 아케이드 게임이 운영되었지만, 비앤비를 제외한 모든 게임은 여러 이유로 인해 서비스가 중단되었다.(히든 캐치는 다시 서비스 중이다.) 현재는 크레이지 아케이드 비앤비라는 이름으로 운영되고 있다. 줄여서 '크아'라고 부르기도 한다.
크레이지 아케이드(특히 비앤비)는 처음 발매되었을 때, 대중들로부터 엄청난 인기를 얻었던 게임이다. 비록 디자인이 오래되었고 단순히 물풍선만을 이용해서 공격 및 방어하는 게임이지만, 그 당시에는 최고의 인기를 얻었으며 국내에서는 무려 2000만 명이 넘을 정도의 유저들이 크레이지 아케이드를 즐겨했을 정도이다. 그리고 크레이지 아케이드는 전 세계 여러 나라로 퍼져나가 전 세계 여러 나라에서도 엄청난 인기를 얻었다. 세계에서는 총 1억 명이 넘을 정도의 유저들이 크레이지 아케이드를 즐겨했을 정도이다. 크레이지 아케이드가 수출된 나라들은 미국, 중국, 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 일본 등의 국가들에 성공적으로 수입되었다.
2019년 3월에는 크레이지 아케이드 비앤비가 크레이지_아케이드 BnB M라는 이름의 모바일 게임으로도 출시되어 큰 인기를 누리고 있다.. 2022년에 크레이지_아케이드 BnB M 이 서비스 종료되었다.
히든 캐치.
히든캐치는 일명 틀린 그림찾기 게임이다. 초기에는 두 장의 그림에서 틀린 부분을 찾아 캐릭터를 이동시켜 도장을 찍는 모드만이 있었으나, 후에 넓은 게임 화면에서 주어진 캐릭터와 같은 캐릭터는 찾는 모드와, 빙고 모드, 같은 그림 카드 찾기 모드가 추가되었다. 한 때 크레이지 아케이드에서 독립 후 서비스되기도 하였으나 곧 서비스를 종료하였다. 하지만 2013년 12월 13일 재오픈 되어 서비스되고 있다. 현재 오락실모드와 대전모드 두가지 모드가 있다.
서비스 종료 게임.
테트리스.
말 그대로 테트리스이다. 한 때 크레이지 아케이드에서 독립 후 서비스되기도 하였으나 곧 서비스를 종료하였다.
디지팡.
폭탄들을 이용하여 상대방 기지를 폭파시키는 게임이다.
비즈.
애니팡과 게임방법이 유사한 구슬 게임이다. 구슬을 무한정 마음대로 움직일 수 있다는 게 동종의 게임과 다른 점이다. 후에 히든 캐치와 마찬가지로 크레이지 아케이드에서 독립 후 웹비즈라는 이름으로 넥슨 홈페이지에서 서비스되었으나 별다른 인기를 얻지 못한 채 종료되었다.
논란.
비앤비는 봄버맨과 플레이 방식이 비슷해 표절 의혹을 받았으며, 넥슨과 봄버맨의 저작권자인 허드슨은 2003년과 2007년에 두 차례나 소송을 겪었다.

루나 라일라:
루나 라일라( 1952년 11월 17일~)는 방글라데시태생의 대중 가수이다. 그녀의 고향인 방글라데시에는 대중가수로 알려져 있으나, 남아시아에는 가잘가수로 유명하다. 방글라데시와 인도 영화에 출연했으며, 그리고 파키스탄에서 독립하기 이전의 파키스탄 영화에도 출연했다. 가장 유명한 노래는 "다마 담 마스트 칼란다르"(Dama Dam Mast Qalandar)이며, 이 곡은 여러 가수에 의해 리메이크 됐다.
루나는 2번 결혼했으며, 2006년 현재의 남편은 방글라데시 영화 배우이다. 남편은 방글라데시 알람기르 지역에서 특히 유명하다.

라그나로크:
라그나로크()는 노르드의 말세 신화이다. 정확히 말하자면 라그나로크란 미래에 일어날 것이라고 예언되는 일련의 사건들이다. 거대한 전쟁이 일어나 신화의 주요 등장인물 대부분이 사망하고, 다종다양한 자연재해가 닥치며, 최종적으로 세계가 물에 잠겨 멸망한다. 그 뒤 풍요로운 신세계가 물속에서 솟아나고, 살아남은 신들이 재회하며, 두 명의 인간 생존자로부터 다시 세상은 인간들이 넘치는 곳이 될 것이라고 한다. 다른 뜻으로는 아마겟돈이라는 단어도 있다. 라그나로크는 노르드 문화에서 매우 중요한 사건이며, 다양한 학술적 연구 및 이론의 대상이 되고 있다.
13세기 이전의 서사시들을 모아놓은 《고 에다》가 라그나로크에 대한 언급이 이루어지는 주요 문헌이며, 13세기에 아이슬란드의 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》도 함께 중요하게 다루어진다. 여기서 이 사건은 라그나로크() 또는 라그나뢰크()라고 표기되는데, 각각 "신들의 운명", "신들의 황혼"이라는 뜻이다. 19세기 작곡가 리하르트 바그너가 자기 오페라 《니벨룽겐의 반지》의 마지막 작품에 《신들의 황혼》(1876년)이라는 제목을 사용한 이후 이 용어도 널리 사용되게 되었다.
어원.
"라그나로크"("ragnarǫk")라는 고대 노르드어 단어의 해석은 오랫동안 이루어져 왔다. 단어를 이루는 첫 번째 부분인 "라그나"("ragna")는 "레긴"("regin")의 복수형 소유격이며, "지배하는 권력자들, 신들"을 의미한다. 두 번째 부분은 "로크"("-rǫk")와 "뢰크"("-røkkr")라는 두 가지 형태가 나타나기 때문에 다소 어려움이 있다. 조에가의 《고대 아이슬란드어 사전》은 두 형태를 서로 별개의 것으로 취급하고 "라그나로크"는 "신들의 파멸 또는 파괴"로, "라그나뢰크"는 "신들의 황혼"이라고 해석했다(1910년).
복수형 단어 "로크"는 "국면, 기원, 원인, 관계, 운명" 등의 다양한 의미가 있다. "라그나로크"라는 단어 전체를 보통 "신들의 최후 운명"이라는 뜻으로 풀이된다.
단수형 단어 "라그나뢰크"는 《고 에다》 중 〈로키의 말다툼〉 제39절과 《신 에다》에서 발견된다. 명사 "뢰크"("røkr, røkkr")는 "황혼"을 의미하며(동사 뢰크바"røkkva"가 "어둠이 자라다"는 뜻이다), 이에 따라 "신들의 황혼"이라는 풀이가 제기되었다. 현재 이것은 민간어원으로 인한 신화 내용의 오염, 또는 1200년경 아이슬란드어에서 /ǫ/ 와 /ø/가 하나로 합쳐지면서 아이슬란드에서 발생한 표현이라는 것이 널리 받아들여지는 생각이다. 그런데 2007년에 하랄두르 베른하드손은 단수형 "뢰크"가 노르드 원어에도 있었던 표현일 수 있다는 이론을 제기했다. 하랄두르는 "라그나로크"와 "라그나뢰크"가 어원적으로 의미적으로 밀접한 연관이 있으며, "신들의 힘의 부활"이라는 뜻이 있다는 설을 제기한다.
《고 에다》에서 발견되는 라그나로크를 가리키는 다른 표현으로는, 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제39절의 "알다르 로크"("aldar rǫk"; "시대의 종말"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제38절 및 제42절의 "티바 로크"("tíva rǫk"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제47절의 "타 에르 르겐 데위야"("þá er regin deyja"; "신들이 죽는 때"), 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제52절과 〈로키의 말다툼〉 제41절과 〈시그르드리파가 말하기를〉 제19절의 "운즈 움 류파스크 레긴"("unz um rjúfask regin"; "신들이 파괴당하게 될 때"), 〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제41절의 "알다르 로프"("aldar rof"; "시대의 파괴"), 〈휜들라의 시〉 제42절의 "레긴 트료타"("regin þrjóta"; "신들의 종말")이 있다. 그리고 《신 에다》에서는 〈길피의 속임수〉 제18장과 제36장에서 "타 에르 무스펠즈쉬니르 헤르야"("þá er Muspellz-synir herja"; "무스펠의 아들들이 전투에 참가할 때")도 있다.
문헌상의 출전.
고 에다.
무녀의 예언.
《고 에다》 중 〈무녀의 예언〉 중 제40절에서 제58절까지가 라그나로크를 말하고 있으며, 제59절 이후는 라그나로크 이후를 이야기한다. 〈무녀의 예언〉은 볼바가 오딘에게 앞날에 대한 정보를 말해주는 것이 내용이다. 제41절에서 볼바는 다음과 같이 말한다.
그리고 볼바는 세 마리 수탉의 울음을 말한다. 제42절에서, 요툰 목자 에그테르가 봉분 위에 앉아 즐겁게 수금을 뜯고, 핏빛 수탉 퍌라르()가 갈그비드 숲 속에서 울음을 뽑는다. 황금빛 수탉 굴린캄비가 발할라에서 울음을 뽑고, 세 번째로 검붉은 빛의 이름모를 수탉이 지하세계 헬헤임의 저택에서 울음을 뽑는다.
그 다음 볼바는 가름이 그니파헬리르 동굴 앞에서 깊고 긴 울부짖음을 내뱉을 것이라고 말한다. 가름의 속박이 풀리고 가름은 자유의 몸이 되어 달려나간다. 볼바는 이때 인간들의 꼴이 어떻게 되는지를 다음과 같이 설명한다.
그 다음에는 "미미르의 아들들"이 "놀이를 한다"고 하는 말이 나오는데, 이 문장이 정확히 어떤 뜻인지는 확인할 수 있는 추가적인 문헌이 남아있는 것이 없다. 헤임달이 걀라르호른을 공중에 치켜들고 나팔소리 길게 울려퍼진다. 오딘은 미미르의 머리와 이야기를 나눈다. 세계수 위그드라실이 신음을 지르며 몸을 뒤튼다. 요툰 흐륌이 방패를 쳐들고 동쪽에서 다가온다. 미드가르드뱀 요르문간드가 몸을 비틀고, 이로 인해 해일이 발생한다. "창백한 부리의 수리가 소리를 내지르고 시체를 찢는다." 요르문간드가 일으킨 해일로 인해 나글파르가 풀려나 동쪽에서 다가온다. 무스펠스헤임의 엘드요툰(불의 거인)들도 기어나오기 시작한다.
요투나르의 땅인 요툰헤임에서 노호성이 아우성치고, 에시르는 회의를 소집한다. 드베르그들은 돌문 옆에서 신음을 내뱉는다. 수르트가 태양보다도 밝은 검을 들고 남쪽에서 올라온다. 층암절벽이 갈라지고 여자 거인들이 보이지 않게 된다. 헬헤임에서 망자들이 기어나오고 하늘이 두쪽으로 갈라진다.
그리고 신들은 침략자들과 싸움을 벌인다. 오딘은 늑대 펜리르에게 통째로 잡아먹혀 죽고, 그 아내 프리그는 두 번째로 깊은 슬픔을 맛보게 될 것이다(첫 번째 슬픔은 발드르가 죽었을 때 겪었다). 오딘의 아들 비다르가 펜리르의 입을 찢고 심장에 창을 박아 아버지의 복수를 한다. 요르문간드는 수령 같은 아가리를 열고 공중을 향해 하품을 한다. 뇌신 토르가 요르문간드와 어울려 싸우는데, 여기서 토르는 "대지의 수호자"라고 칭해진다. 토르는 광란하여 뱀과 맞서 싸우고 뱀을 쓰러뜨린다. 하지만 토르 역시 아홉 걸음을 걷고 쓰러져 죽는다. 프레이는 수르트와 싸워 패배한다. 그 뒤, 사람들은 집을 버리고 도망가고, 태양은 검은색이 되어 버리고, 땅이 바다 속으로 가라앉고, 하늘의 별들이 사라지고, 증기가 올라온 뒤, 불길이 하늘에 닿는다.
그 뒤 볼바는 땅이 물 속에서 다시 솟아나는 것을 본다. 수리 한 마리가 산 위에서 물고기를 사냥한다. 살아남은 에시르들은 이다볼르 들판에서 만난다. 그들은 요르문간드, 지나간 무지막지한 일들, 룬 문자에 대한 이야기를 나눈다. 제61절에서 그들은 풀섶 속에서 과거 그들이 즐겁게 갖고 놀았던 황금 놀이도구를 발견한다. 새로운 땅에서는 식물들이 씨 뿌릴 필요도 없이 자라난다. 호드와 발드르가 헬헤임에서 돌아오고, 그들은 다함께 행복하게 살게 된다.
그리고 볼바는 회니르가 나무조각들로 점을 치고, 두 형제의 자식들이 바람의 나라(windy world)에 널리 살게 된다고 한다. 황금으로 초가지붕을 얹은 기믈레에 존귀한 이들이 살면서 쾌락으로 인생을 보낸다. 《하우크의 서》 판본에서 발견된 제65절에서, 어느날 신들의 궁정 위에서 "강력한 초인"이 도래한다고 하며, 그는 "모든 것을 지배할" 이라고 한다. 이것은 서사시에 기독교적 요소가 삽입된 것으로 해석되기도 한다. 마지막 제66절. 볼바는 드래곤 니드호그가 입 안에 시체들을 물고 공중을 날아다니는 모습을 설명한다. 그리고 볼바는 이제 "가라앉아야 한다"고 말하고, 서사시가 끝난다. 제66절에서 볼바가 현세의 이야기를 하는 것인지 아니면 라그나로크 이후의 신세계 이야기를 하는 것인지는 불확실하다.
바프스루드니르가 말하기를.
〈바프스루드니르가 말하기를〉은 "가근라드"(Gagnráðr)라는 가명을 자칭한 주신 오딘과 지혜로운 요툰 바프스루드니르가 지혜 대결을 하는 서사시이다. 제39절에서, 바니르 신 뇨르드의 라그나로크 때의 거취가 언급된다. 바프스루드니르는 뇨르드가 애당초 아스-반 전쟁 당시 인질로 왔던 것임을 상기시키면서 그는 "인간의 파멸"이 다가오면 "고향으로 돌아갈 것"이라고 말한다.
제44절에서 오딘은 바프스루드니르에게 핌불베트르에서 살아남을 인간이 누구냐고 묻는다. 바프스루드니르는 제45절에서 그 생존자들은 리프와 리프트라시르이며, 그들은 호드미미스 홀트에 숨어 살면서 아침이슬을 마시면서 살고 후손을 남겨 새 인류의 조상이 될 것이라고 말한다. 제46절에서 오딘은 펜리르가 태양을 삼켜버린 뒤 하늘은 어떻게 되냐고 묻는다. 바프스루드니르는 솔이 펜리르에게 잡아먹히기 전에 딸을 하나 낳을 것이며, 라그나로크가 끝난 뒤 그 딸이 어머니의 일을 대신하게 될 것이라고 답한다.
제51절에서 바프스루드니르는 수르트의 불길이 꺼지고 나면 오딘의 아들들인 비다르와 발리가 신들의 신전에서 살게 될 것이며, 토르의 아들들인 모디와 마그니가 묠니르를 갖게 될 것이라고 말한다. 제52절에서 오딘은 자신의 정체를 밝히지 않은 채 오딘 본인의 운명은 어떻게 되느냐고 묻는다. 바프스루드니르는 "늑대"가 오딘을 잡아먹을 것이며, 비다르가 늑대의 입을 찢어 죽임으로써 복수할 것이라고 답한다. 오딘은 마지막 질문을 하면서 지혜 대결을 끝낸다. 마지막 질문은 오딘이 자기 아들을 화장하면서 그 장작더미 앞에서 한 말은 무엇이냐는 것이다. 이 질문을 들은 바프스루드니르는 그것을 알 사람은 오딘 본인 뿐이며, 자신이 지금 상대하고 있는 자가 "모든 존재 중 가장 지혜로운" 오딘 본인 외에 다른 누구일 수 없다는 것을 깨닫는다. 오딘의 메시지는 라그나로크 이후 발드르가 부활할 것이라는 뜻으로 해석된다.
훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시.
〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제40절에서 라그나로크가 짤막하게 언급된다. 발키리 시그룬의 이름 모를 시녀가 고인이 된 헬기 훈딩스베인의 봉분을 지나간다. 그런데 무덤에서 부하들을 거느린 헬기가 나타나고 시녀는 깜짝 놀란다. 시녀는 자신이 헛것을 보는 것인지, 아니면 라그나로크가 도래한 것인지 묻는다. 제41절에서 헬기는 둘 다 아니라고 대답한다.
신 에다.
길피의 속임수 제26장 및 제34장.
《신 에다》에 실린 〈길피의 속임수〉에는 라그나로크에 대한 다양한 언급이 이루어진다. 라그나로크가 처음 언급되는 것은 제26장으로, 신들의 저택의 왕인 "높으신 분"이 강글레리(변장한 길피 왕)에게 이둔 여신에 대한 기본적인 정보를 이야기해 준다. 이둔의 사과를 먹음으로써 신들은 라그나로크가 올 때까지 젊음을 유지할 수 있다.
제34장에서 높으신 분은 늑대 펜리르를 신들이 포박했던 이야기를 들려준다. 이때 티르가 오른손을 잃게 되고, 펜리르는 라그나로크가 올 때까지 그 채로 묶인 신세가 되어 있다고 한다. 강글레리는 높으신 분에게 펜리르가 신들을 파멸시킬 것이라는 것을 알고 있으면서, 왜 지금 포박당해 있는 펜리르를 그냥 죽여버리지 않냐고 묻는다. 높으신 분은 “신들은 자신들의 신성한 장소들과 보호받는 장소들을 너무나도 존중했기에 그 땅을 늑대의 피로 더럽히고 싶지 않았다. 비록 그 늑대가 오딘을 죽이게 될 것이라고 예언되었다고 할 지라도 말이다”라고 대답한다.
발드르를 죽게 만든 결과 로키(펜리르의 아버지라고 언급된다)는 자기 아들 나르피의 창자로 바위 위에 포박당했다. 스카디가 로키의 얼굴 위에 독사를 올려놓아 그 뱀의 입에서 사독이 주기적으로 뚝뚝 떨어졌다. 로키의 아내 시귄은 로키의 몸 위에 사발을 받치고 독액을 받아낸다. 시귄이 사발을 비우러 간 사이 독액을 맞은 로키가 고통에 몸을 뒤트는 것이 지진의 원인이라고 한다. 로키는 라그나로크가 시작할 때까지 포박되어 있다고 한다.
길피의 속임수 제51장.
제51장에서는 〈무녀의 예언〉을 인용해가면서 라그나로크의 과정에 대한 상세한 설명이 이루어지고, 제52장과 제53장에서는 라그나로크 이후의 일들이 설명된다. 제51장에서 높으신 분은 라그나로크의 첫 번째 징후는 핌불베트르라고 라고 한다. 핌불베트르는 여름 없이 겨울만 세 번 반복되는 시기이며, 이때 태양도 쓸모가 없어질 것이다. 높으신 분은 그 끔찍한 겨울이 시작되기에 앞서 세 번의 겨울이 먼저 찾아오고, 전세계가 끔찍한 전쟁으로 들끓을 것이라고 부연한다. 이때 탐욕으로 인해 형제들이 죽고 죽일 것이며, 가정이 무너지고 사회가 무너져서 부모와 자식들이 고통을 겪을 것이다. 높으신 분은 〈무녀의 예언〉 제45절을 인용한다. 그리고 높으신 분은 그 다음 늑대가 해와 달 남매를 집어삼키고, 인류는 이 난장판 속에서 무시무시한 재앙이 일어날 것이라고 생각하게 된다. 하늘의 별들이 사라지고, 땅과 산이 너무 심하게 흔들려 나무뿌리들이 흙 밖으로 튀어나와 뒤집힌다. 산이 무너지고, 모든 속박이 풀려 펜리르가 속박에서 벗어난다.
높으신 분은 역시 로키의 자식인 거대한 뱀 요르문간드가 바다에서 기어나와 땅을 범할 것이라고 말한다. 망자들을 태운 배 나글파르가 계류장에서 풀려나 바다로 쇄도하는데, 배의 키를 요툰 흐륌이 잡고 있다. 《신 에다》에서는 나글파르가 사람의 손발톱으로 만들어졌다는 설정이 추가되어 있다. 같은 시기, 눈과 콧구멍에서 불길을 내뿜는 펜리르가 거대한 입을 벌리고 달려온다. 펜리르의 윗턱은 하늘에 닿고, 아랫턱은 땅에 닿는다. 펜리르의 옆에는 요르문간드가 기어오면서 공중과 바다에 독액을 퍼뜨린다.
이 사단이 나는 동안 하늘은 두쪽으로 갈라진다. 갈라진 한쪽에서는 불꽃을 몰고 다니는 "무스펠의 아들들"이 달려오고 있다. 그들의 선두에는 말을 탄 수르트가 태양보다 밝은 검을 휘두르고 있다. 높으신 분은 "무스펠의 아들들"이 비프로스트를 건너 비그리드 들판으로 쏟아져 들어올 것이라고 말한다. 여기서 비프로스트가 무지개다리라는 설정이 언급된다. 그리고 "무스펠의 아들들"이 건너오면 무지개다리는 무너져 내린다. 비그리드 들판은 "모든 방향으로 1백 리그씩" 뻗은 들판으로, 펜리르, 요르문간드, 헬의 망자들을 이끌고 온 로키, 모든 서리 거인들을 끌고 온 흐륌이 무스펠의 아들들에 합류한다. 헤임달은 있는 힘껏 다해 걀라르호른을 분다. 신들은 그 소리를 듣고 잠에서 깨 회의를 소집한다. 오딘은 미미르에게 조언을 듣기 위해 미미르의 우물로 달려간다. 위그드라실이 몸을 뒤틀고, 모든 곳의 모든 것들이 공포에 질린다.
높으신 분은 에시르와 에인헤랴르들이 싸움 준비를 하여 들판으로 향할 것이라고 말한다. 오딘은 황금 투구를 쓰고 복잡한 구조의 쇄자갑을 갖추어 입고 궁리르를 들고 선두에서 말을 타고 달린다. 오딘은 펜리르를 향해 돌진하는데, 그 옆에 있던 토르는 요르문간드를 상대하느라 오딘을 돕지 못한다. 프레이는 수르트와 격렬한 싸움을 벌이지만, 한때 그가 스키르니르에게 마검을 주어 버렸었기 때문에 패배한다. 그니파헬리르에서 풀려난 가름("괴물들 중 가장 흉악한")은 티르와 싸워 쌍방이 모두 죽는다.
토르는 요르문간드를 죽이지만 사독에 중독되어 아홉 걸음을 걷고 땅에 쓰러져 죽는다. 펜리르른 오딘을 집어삼키지만 그 직후 오딘의 아들 비다르가 펜리르의 아랫턱을 짓밟고 윗턱을 손으로 밀어올려 펜리르의 입을 찢어 죽인다. 로키는 헤임달과 싸워 둘 다 죽는다. 수르트가 대지를 불로 뒤덮고, 전 세계가 불타오른다. 높으신 분은 〈무녀의 예언〉 제46절과 제47절, 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제18절을 인용한다.
길피의 속임수 제52장 및 제53장.
제52장의 첫머리에서 강글레리는 "하늘과 땅과 온 세상이 불탄 다음엔 무엇이 있게 됩니까? 신들도 에인헤랴르들과 전 인류와 함께 모두 죽어버릴 것입니다. 좀전에 인간 각인은 모든 시대에 어딘가에는 살아있다고 하지 않으셨습니까?"라고 묻는다.
저택에서 가장 높은 옥좌에 앉은 "세 번째 분"이 살기 좋은 곳도 많지만 살기 나쁜 곳도 많다고 답한다. 세 번째 분은 가장 살기 좋은 곳은 하늘 위에 있는 기믈레이며, 오콜니르 들판에는 술이 넘쳐나는 브리미르 저택이 있다고 말한다. 세 번째 분은 브리미르 저택은 니다푈의 적금(금과 구리의 합금)으로 만들어져 있다고 묘사한다. "선한 자와 덕이 많은 자들"이 기믈레나 브리미르에 살게 된다. 그 뒤 세 번째 분은 "망자의 해변"인 나스트론드에 있는 이름 모를 저택을 이야기한다. 이 혐오스러운 저택은 북향으로 지어져 있으며 뱀의 등뼈로 지어졌다. 그리고 벽은 "나뭇가지를 엮어 만든" 것처럼 생겼다. 집 안에 들어가 보면 천장에서 뱀이 아래쪽을 내려다보고 있고, 뱀이 흘리는 독액이 너무 많아서 집 안에 강을 이룬다. 맹세를 어긴 자들과 살인자들이 이곳에서 썩게 된다. 세 번째 분은 위의 내용들을 말하면서 〈무녀의 예언〉 제38절과 제39절을 인용한다. 그리고 《고 에다》에는 언급되지 않는 새로운 내용이 추가되어 있는데, 가장 끔찍한 장소는 흐베르겔미르이며 니드호그가 그곳에서 망자의 시체를 씹어 훼손한다고 한다.
제53장의 첫머리에서 강글레리는 라그나로크에서 살아남는 신들이 있는지, 그리고 그 이후 땅이나 하늘에 무언가 남는 것이 있는지 묻는다. 높으신 분은 바다 속에서 아름답고 푸르른 땅이 다시 솟아오를 것이며, 씨를 뿌리지 않아도 작물이 자랄 것이라고 말한다. 한때 아스가르드가 있었던 곳에는 이다볼(Iðavöllr)이라는 들판이 생길 것이며, 수르트의 불길을 피한 비다르와 발리가 거기서 살게 될 것이다. 토르의 아들들인 모디와 마그니도 아버지의 망치인 묠니르를 들고 그리로 향한다. 그리고 헬헤임에서 발드르와 호드가 올라온다. 한데 모인 여섯은 지난 기억들을 회상하다가 풀밭에서 옛날 에시르들이 갖고 놀았던 황금 놀이도구 조각을 발견한다. 이상은 〈무녀의 예언〉 제51절이 인용된 것이다.
높으신 분은 리프와 리프트라시르라는 한 쌍의 인간 남녀도 호드미미스 홀트의 숲에 숨어서 목숨을 건진다고 말한다. 이 두 명은 아침이슬을 마시고 살고, 그들의 후손들로 세상은 다시 인간들로 넘치게 될 것이라고 한다. 이상은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제45절이 인용된 것이다. 태양의 여신 솔은 늑대에게 잡아먹히기 전에 자기 자신만큼 아름다운 딸을 낳았고, 그 딸이 어머니의 역할을 대신하게 될 것이다. 이상은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제47절의 인용이다. 그리고 이렇게 해서 〈길피의 속임수〉에서 라그나로크에 대한 이야기가 끝난다.
고고학적 유물.
토왈드 십자가.
맨섬에서 발견된 룬스톤 파편인 토왈드 십자가를 보면 수염난 사람이 아래쪽의 늑대를 향해 창을 들이대는데, 그의 오른발이 늑대의 입에 들어가 있고 그의 어깨에 커다란 새가 앉아 있다. 룬데이터는 이것을 940년경의 유물로 추측하고, Pluskowski는 11세기의 물건이라고 추측한다. 이 그림은 까마귀 또는 수리를 어깨에 앉힌 오딘이 라그나로크 때 펜리르에게 잡아먹히는 장면이라고 해석된다. 돌을 뒤집어 보면 커다란 십자가가 새겨져 있고 오딘의 위치와 대칭되는 위치에 또다른 사람이 새겨져 있다. 이것은 사탄에게 승리하는 그리스도를 그린 것으로 생각된다. 이런 요소로 인해 토왈드 십자가는 노르드 이교와 기독교가 섞인 "혼합주의 예술"이라고 불린다.
고스포스 십자가.
고스포스 십자가는 920년 ~ 950년 사이의 유물로, 잉글랜드 컴브리아에 서 있다. 전형적인 앵글로색슨 양식이며, 단면적은 거의 정사각형에 가깝다. 단순 장식을 제외하면 예수가 십자가에 매달리는 장면과 지옥을 묘사한 장면이 새겨져 있는데, 이 두 장면을 제외한 다른 조각들은 대체로 라그나로크를 묘사한 것으로 해석된다. 이는 이러한 해석에 신중한 데이비드 M. 윌슨 등의 학자마저도 인정한 것이다. 라그나로크의 대전쟁 자체는 북쪽 면에 조각되어 있다. 십자가에는 바이킹 예술 양식의 다양한 조각들이 새겨져 있는데, 예컨대 창을 든 남자가 괴물의 머리에 맞서 괴물의 혀와 아랫턱을 발로 짓밟고 있는 장면이 있다. 이것은 펜리르와 싸우는 비다르를 묘사한 것으로 해석된다.
레드베르그 석.
스웨덴에 소재한 레드베르그 석은 11세기의 유물로, 토왈드 십자가와 마찬가지로 네 발 달린 짐승의 입에 발을 넣고 있는 형체가 새겨져 있다. 이것 역시 라그나로크 때 펜리르에게 잡아먹히는 오딘을 묘사한 것일 것이다. 그 아래에는 다리가 없는 사람이 투구를 쓰고 있는데, 팔을 엎드린 자세로 하고 있다. 돌에 새겨진 룬 문자는 대부분 기념비적인 내용인데, 그 뒤에 “시스틸 미스틸 키스틸”이라는 암호화된 룬 문자 배열이 나타난다. 이것은 “이해하기 힘들”며, “고대 노르드 세계에는 널리 알려졌던 흥미로운 마법식”이라고 일컬어진다. 일부 다른 암각화에서도 이 배열이 발견된다.
스카르파케르 석.
스웨덴 쇠데르만란드에 소재한 11세기 유물인 스카르파케르 석은 아들을 잃은 아버지의 비통함을 표현하면서 《고 에다》에도 나오는 구절을 새겨 놓았다.
Jansson은 이 암각화가 만들어졌을 당시의 사람들은 이 글을 보면서 누구나 라그나로크를 떠올렸을 것이며, 자식 잃은 슬픔을 말세와 비교하는 아버지의 슬픔을 느낄 수 있었을 것이라고 말한다.
신화 해석.
시간의 순환.
루돌프 지메크는 리프와 리프트라시르가 라그나로크에서 생존한 것을 “인류기원론의 반복적 사례로, 에다 종말론의 순환적 성격에서 이해할 수 있다”라고 했다. 지메크에 따르면 호드미미스 홀트는 “문자 그대로 두 사람이 숨을 수 있었던 나무 또는 숲이라고 이해해서는 안 되며, 이것은 세계수 위그드라실을 가리키는 또다른 이름인 것이다. 고로 통나무를 가지고 최초의 인간(아스크와 엠블라)을 만들었던 것이 라그나로크 이후에되 반복되는 셈이다." 시메크는 게르만 일대에서 인간이 나무에서 유래했다는 생각이 매우 오래된 것이며, 바이에른 지역의 전설 중에 한 양치기가 나무구멍 속에 살아서 역병을 피하고 그 양치기의 후손들이 역병 이후의 세상에 번창하게 되었다(F. R. Schröder 재인용)는 것과 유사하다고 말한다. 또한 티르빙 대계의 등장인물인 오르바오드는 “나무-인간으로 살고 나서 회춘했다“("Ǫrvar-Odds saga" 24–27)"는 것을 지적한다.
무스필리, 헬리안드, 그리고 기독교.
9세기에 쓰여진 고대고지독일어 서사시 《무스필리》와 라그나로크 사이의 관계에 대한 이론들이 제시되고 있다. 《무스필리》의 내용은 기독교의 최후의 심판에 관한 것이며, 내용 중 "무스필레"("Muspille")라는 단어가 나타난다. 또한 9세기에 쓰여진 예수의 삶에 대한 고대 색슨어 서사시 《헬리안드》에도 "무스필리"라는 단어의 다양한 변형들이 나타난다. 《무스필리》와 《헬리안드》에서 모두 "무스필리"라는 단어는 불로 인한 세계의 멸망을 가리키는 말로 사용된다. 라그나로크에서는 "무스필리"의 노르드어에 해당하는 "무스펠"이라는 말이 라그나로크 때 등장하며, 라그나로크 역시 세계가 불길에 집어삼켜진다. 이런 공통점이 있고 이 단어들의 의미 및 기원에 대한 다양한 이론들이 제기되고 있으나, 그 어원은 아직까지 명확히 밝혀지지 못하고 있다.
인도유럽조어 사용자들.
노르드 신화의 라그나로크와 다른 인도유럽어족 신화들 사이의 유사성이 지적되고 있다. 세계구급 혹한인 핌불베트르는 페르시아의 분다히신 및 이마와 비교할 수 있고, 비다르가 펜리르의 입을 "밟아" 찢어죽인 것은 인도 베다에서 비슈누가 바마나로 화하여 세 "걸음" 만에 지상과 천상을 모두 덮은 이야기와 비교할 수 있다. 보다 큰 그림을 보면 인도유럽어족 문화들에서 나타나는 "최후의 전쟁"이라는 테마들을 서로 비교할 수도 있다. 예컨대 이 "최후의 전쟁"에서 맹인 또는 반맹인의 등장인물이 나올 때가 있는데, 이런 인물은 갑작스럽게 놀라운 기량을 나타낸다.
화산 분출.
힐다 엘리스 데이비드슨은 〈무녀의 예언〉에서 신들이 죽고 난 뒤 일어나는 일들(태양이 검은색으로 변하고, 증기가 올라오고, 불길이 하늘에 닿고)이 아이슬란드의 화산 분출에서 영감을 받은 것일 수 있다고 본다. 아이슬란드의 화산 분출 양상은 〈무녀의 예언〉에서 묘사된 일련의 사건들과 강한 유사성을 보이며, 특히 1783년 라키 화산의 분화가 그러하다. 베르타 필포츠는 수르트라는 존재가 아이슬란드의 화산 분출에서 비롯된 것이며, 그는 화산의 악마라는 이론을 제시했다. 지금도 수르트의 이름은 수르트셸리르 화산동굴 등 아이슬란드의 지명으로 사용되고 있다.
산중 거주자의 이야기.
〈산중 거주자의 이야기〉("Bergbúa þáttr")는 13세기에 쓰인 사트르(일종의 단편소설)로, 여기 등장하는 요툰의 입을 빌어 노르드 신화 이야기를 하고 있다. 토르드(Thórd)와 그의 하인이 겨울날 교회로 가다가 길을 잃어서 동굴에 들어가 그날 밤을 나기로 했다. 동굴에 들어가자 소음이 들리면서 한 쌍의 불타는 듯한 눈이 드러났다. 그리고 그 눈은 12절짜리 시를 암송한다. 이 시에는 토르가 언급되는 등 노르드 신화가 드러나는데, 세계 멸망의 예언("산이 떨고, 땅이 움직이고, 인간들은 열수에 삶아지고 불에 타리라")도 하고 있다. 제10절에서는 수르트가 불을 지르는 이야기도 나온다. 존 린도우는 이 시의 내용이 “라그나로크에서 거인과 인간이 모두 파괴되는” 광경을 묘사한 것일 수 있다고 말한다. 하지만 동시에 그는 “예언에서 언급되는 땅이 갈라지는 현상은 아이슬란드에서 흔하게 볼 수 있는 화산활동과도 일치한다”는 말도 덧붙이고 있다.

응룡:
응룡(應龍)은 중국의 신화에 나오는 날개 달린 용인데, 용이 오백 년 또는 천 년이 지나면 날개를 얻어 응룡이 된다고 한다.
『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.
대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.
그러나 천 년이라는 긴 세월을 사는 것은 아무리 용이라 해도 쉬운 일이 아닌지라, 신화에서 응룡은 단 한 마리밖에 나오지 않는다. 그래서 응룡은 용 중에서도 특히 신성한 동물로 여겨졌다.
전설에 따르면, 황제가 치우와 싸웠을 때는 폭풍을 일으켜서 치우군을 물리쳤다고 한다. 사기에 ‘황제가 응룡을 시켜 흉려곡에서 치우를 죽이게 했다(黃帝使鷹龍殺蚩尤於凶黎之谷)’라고 기록되어 있다.
신화.
응룡은 중국 대륙 남쪽 끝에 위치한 공구산(恭丘山)에 살고 있었다고 한다. 원래는 하늘의 신 가운데 하나였지만, 신과 인간이 싸울 때 인간 편을 드는 바람에 지상으로 추방되고 말았다. 하늘로 돌아갈 수 없게 된 응룡은 하는 수 없이 공구산에 머물러야 했다. 그리고 물이나 바람을 자유롭게 다루고 비바람을 주관하는 존재로서 사람들에게 은혜를 내려주었다.
응룡의 양팔은 매의 날개로 되어 있어, 마치 용의 머리를 가진 맹금류처럼 보인다. 온몸은 깃털로 뒤덮여 있고 꼬리는 아름다운 꼬리털로 장식되어 있다. 발가락의 힘이 강하고 날카로운 발톱이 나 있다. 양팔의 날개는 매우 강력해서 제비보다도 빨리 날 수 있으며, 한순간에 천상의 신들이 있는 곳으로 날아올라갈 수 있다. 또한 응룡은 깃털이나 털이 있는 모든 동물의 조상이자 조류의 왕으로 추앙된다.
응룡은 중국 신화 속에서 인류의 창조주인 여와의 강력한 적으로 등장한다. 그 시대에 지상은 화룡족이 지배하고 있었는데, 여와는 불을 관장하는 용족이었다. 비바람을 관장하는 응룡은 그들이 지배자라는 사실을 묵과할 수 없어, 지상을 평정하려는 여와에게 싸움을 걸었다.
바람을 자유자재로 다루고 번개 구름을 부르는 응룡과 여와의 싸움은 오랜 세월 동안 격렬하게 계속되었다. 그러나 여와는 우거(牛車)를 이용해 비바람으로부터 몸을 지키고 많은 술법을 구사하여 끝내 응룡을 굴복시키고 포로로 잡아 그의 자유를 빼앗았다. 응룡은 죽음을 당하지 않으려고 여와 일족에게 충성을 다할 것을 약속하고는 겨우 포로의 신분에서 해방될 수 있었다.
전설의 영웅 황제가 치우의 싸움에도 응룡이 등장한다. 가장 강력했던 군신 치우와 싸우다가 열세에 몰린 황제는 자신의 일족인 여와의 조언에 따라 응룡을 불러내어 원군에 가담시켰다. 비바람의 신 응룡이 치우군 옆구리를 공격해 들어오자 눈 깜짝할 사이에 형세가 역전되었다. 응룡은 치우의 군대를 향해 폭풍우가 불어닥치게 하여 그들을 혼란에 빠뜨렸다. 비바람을 주관하는 응룡과 불을 주관하는 용족의 공격을 받은 치우는 패해서 달아났고 결국에는 전사하고 말았다.
그러나 응룡은 사람인 황제에게 가담하여 같은 신인 치우를 죽인 일 때문에 신들에 의해 하늘로 올라오는 것이 금지되었다.
응룡은 또한 전설상의 현왕인 순왕의 치수 사업을 도와주려고 나선 적도 있다고 한다.
몇 대에 걸쳐 중국 전체를 뒤덮은 홍수를 가라앉히도록 순왕은 부하인 우(禹)에게 명령했다. 우는 도술을 써서 산을 뚫고 제방을 만들어 강을 넘쳐 흐르는 물을 막는 데 성공했다. 그러나 대지를 삼킨 채 줄어들 줄 모르는 물에 대해서는 방법이 없었다. 여와의 핏줄을 이어받은 우는 물을 다룰 수 있는 응룡을 불러내어 치수를 부탁했다. 응룡은 꼬리를 이용하여 땅에 바람을 뜻하는 글자를 썼다. 그러자 범람한 물이 그곳으로 흘러들었고 마침내 홍수는 수습되었다. 기우제를 할 때 땅바닥에 응룡의 그림을 그려 비를 부르는 것은 이 고사에서 비롯된 것이다.
우의 치수 이후로 응룡은 더는 등장하지 않았다. 그러나 여와의 핏줄을 이어받은 군주가 백성의 고난을 없애고자 바람이나 비의 수호를 필요로 할 때 응룡은 자신의 터전인 영산에서 날아오른다고 전해진다.
-->바로 잡습니다.
응룡(鷹龍)은 중국의 신화에 나오는 날개 달린 용인데, 용이 오백 년 또는 천 년이 지나면 날개를 얻어 응룡이 된다고 한다.
『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.
대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.
그러나 천 년이라는 긴 세월을 사는 것은 아무리 용이라 해도 쉬운 일이 아닌지라, 신화에서 응룡은 단 한 마리밖에 나오지 않는다. 그래서 응룡은 용 중에서도 특히 신성한 동물로 여겨졌다.
전설에 따르면, 황제가 치우와 싸웠을 때는 폭풍을 일으켜서 치우군을 물리쳤다고 한다. 사기에 ‘황제가 응룡을 시켜 흉려곡에서 치우를 죽이게 했다(黃帝使鷹龍殺蚩尤於凶黎之谷)’라고 기록되어 있다.
『사기史記』「오제본기五帝本紀」에는 다음과 같이 기록되어 있다.
헌원치세에 염제 신농씨가 쇠하여 제후가 서로 싸우느라 백성에게 포학한지라, 헌원이 제후들을 복속게 했으나 신농의 장수인 포악한 치우는 정벌할 수 없었다.
『산해경山海經第』「대황북경十七大荒北經20」에, 활을 쏘는 사람도 감히 북쪽을 쏘지 못한다는 계곤係昆의 산, 공공대共工之臺에 푸른 옷을 입은 황제여발黃帝女魃이 산다. 치우蚩尤가 군사를 일으켜 황제를 치므로 황제가 응룡應龍에게 명하여 기주冀州의 들에서 공격하도록 했다.
응룡이 물을 비축畜水하자 치우가 풍백風伯과 우사雨師에게 명하여 대풍우大風雨를 풀어놓았다. 황제가 이에 천녀天女 발魃을 보내니 비가 그쳤고 마침내 치우를 죽였다. 발은 다시 올라갈 수가 없어 사는 곳에는 비가 오지 않았다.
《산해경》 대황동경에 다음과 같은 글이 있다.
『산해경山海經第』「대황동경十四大荒東經34」을 인용한다.
대황大荒의 동북 깊숙한 가운데 산이 있어 이름이 흉리토구凶犁土丘이다. 응룡應龍이 남쪽 끝에 살고 있는데 치우蚩尤와 과보夸父를 죽이고 하늘로 올라가지 못했다. 그래서 하계가 자주 가물었는데數旱 한발이 들면 응룡의 형상을 그렸고 이에 큰 비가 내렸다.
신화.
응룡은 중국 대륙 남쪽 끝에 위치한 공구산(恭丘山)에 살고 있었다고 한다. 원래는 하늘의 신 가운데 하나였지만, 신과 인간이 싸울 때 인간 편을 드는 바람에 지상으로 추방되고 말았다. 하늘로 돌아갈 수 없게 된 응룡은 하는 수 없이 공구산에 머물러야 했다. 그리고 물이나 바람을 자유롭게 다루고 비바람을 주관하는 존재로서 사람들에게 은혜를 내려주었다.
전거확인바람->-응룡의 양팔은 매의 날개로 되어 있어, 마치 용의 머리를 가진 맹금류처럼 보인다. 온몸은 깃털로 뒤덮여 있고 꼬리는 아름다운 꼬리털로 장식되어 있다. 발가락의 힘이 강하고 날카로운 발톱이 나 있다. 양팔의 날개는 매우 강력해서 제비보다도 빨리 날 수 있으며, 한순간에 천상의 신들이 있는 곳으로 날아올라갈 수 있다. 또한 응룡은 깃털이나 털이 있는 모든 동물의 조상이자 조류의 왕으로 추앙된다.
응룡은 중국 신화 속에서 인류의 창조주인 여와의 강력한 적으로 등장한다. 그 시대에 지상은 화룡족이 지배하고 있었는데, 여와는 불을 관장하는 용족이었다. 비바람을 관장하는 응룡은 그들이 지배자라는 사실을 묵과할 수 없어, 지상을 평정하려는 여와에게 싸움을 걸었다.
바람을 자유자재로 다루고 번개 구름을 부르는 응룡과 여와의 싸움은 오랜 세월 동안 격렬하게 계속되었다. 그러나 여와는 우거(牛車)를 이용해 비바람으로부터 몸을 지키고 많은 술법을 구사하여 끝내 응룡을 굴복시키고 포로로 잡아 그의 자유를 빼앗았다. 응룡은 죽음을 당하지 않으려고 여와 일족에게 충성을 다할 것을 약속하고는 겨우 포로의 신분에서 해방될 수 있었다.
전설의 영웅 황제가 치우의 싸움에도 응룡이 등장한다. 가장 강력했던 군신 치우와 싸우다가 열세에 몰린 황제는 자신의 일족인 여와의 조언에 따라 응룡을 불러내어 원군에 가담시켰다. 비바람의 신 응룡이 치우군 옆구리를 공격해 들어오자 눈 깜짝할 사이에 형세가 역전되었다. 응룡은 치우의 군대를 향해 폭풍우가 불어닥치게 하여 그들을 혼란에 빠뜨렸다. 비바람을 주관하는 응룡과 불을 주관하는 용족의 공격을 받은 치우는 패해서 달아났고 결국에는 전사하고 말았다.
그러나 응룡은 사람인 황제에게 가담하여 같은 신인 치우를 죽인 일 때문에 신들에 의해 하늘로 올라오는 것이 금지되었다.
응룡은 또한 전설상의 현왕인 순왕의 치수 사업을 도와주려고 나선 적도 있다고 한다.
몇 대에 걸쳐 중국 전체를 뒤덮은 홍수를 가라앉히도록 순왕은 부하인 우(禹)에게 명령했다. 우는 도술을 써서 산을 뚫고 제방을 만들어 강을 넘쳐 흐르는 물을 막는 데 성공했다. 그러나 대지를 삼킨 채 줄어들 줄 모르는 물에 대해서는 방법이 없었다. 여와의 핏줄을 이어받은 우는 물을 다룰 수 있는 응룡을 불러내어 치수를 부탁했다. 응룡은 꼬리를 이용하여 땅에 바람을 뜻하는 글자를 썼다. 그러자 범람한 물이 그곳으로 흘러들었고 마침내 홍수는 수습되었다. 기우제를 할 때 땅바닥에 응룡의 그림을 그려 비를 부르는 것은 이 고사에서 비롯된 것이다.
우의 치수 이후로 응룡은 더는 등장하지 않았다. 그러나 여와의 핏줄을 이어받은 군주가 백성의 고난을 없애고자 바람이나 비의 수호를 필요로 할 때 응룡은 자신의 터전인 영산에서 날아오른다고 전해진다.

발홀:
발할라(, , )은 노르드 신화에서 오딘이 다스리는 아스가르드의 거대한 저택이라고 한다. 전쟁터에서 죽은 자 가운데 절반은 발키리의 인도를 따라 오딘의 발홀로 가고, 다른 절반은 프레이야의 폴크방으로 간다. 발홀에 모인 망자들을 에인헤랴르라고 하며, 게르만 신화의 숱한 영웅과 왕이 죽어서 에인헤랴르가 되었다. 그들은 라그나로크 때 오딘을 돕기 위해 준비하고 있다. 저택 앞에는 황금나무 글라시르가 서 있고, 저택의 지붕은 황금 방패를 덮어서 올렸다. 수사슴 에이크쉬르니르, 염소 헤이드룬이 발홀 지붕 꼭대기에서 레라드 나무의 잎을 먹는다.
발홀은 13세기 이전까지 구전되던 서사시들을 모아놓은 《고 에다》 및 13세기에 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》, 《헤임스크링글라》에 그 존재가 언급된다. 그 외에도 《신선한 양피지》 중 에이리크 블로됙스의 죽음을 노래한 작자 미상의 〈에이리크가 말하기를〉에도 발홀이 언급된다. 발홀은 여러 예술, 문학을 비롯한 문화적 요소에 영향을 미쳤으며, 선택받은 망자를 위한 상무적 공간을 의미하는 대명사적 존재가 되었다.
문헌상 출전.
고 에다.
발홀은 《고 에다》 중 〈그림니르가 말하기를〉 및 〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉에 매우 장황하게 언급되고 있다. 또 〈무녀의 예언〉 제39절에서도 발드르의 죽음을 “발홀의 비애”라고 지칭하여 간접적으로 언급된다. 〈휜들라의 시〉 제1 ~ 3절에선 여신 프레이야가 오타르를 돕기 위해 휜들라를 데리고 발홀로 가겠다고 말한다. 또 제6 ~ 7절에서 프레이야와 휜들라가 말다툼을 하면서 한번 더 발홀이 언급된다.
그림니르가 말하기를.
〈그림니르가 말하기를〉 제8 ~ 10절에서 "그림니르"라는 가명을 자칭하고 있는 오딘이 발홀은 글라드셰임이라는 곳에 위치해 있다고 말한다. 오딘의 묘사에 따르면 발홀은 황금같이 번쩍이며, 아득한 멀리서 보면 “평화롭게 떠오른다.” 오딘은 매일 낮에 발홀에 앉아 누가 싸우다 죽을지를 결정한다. 발홀의 서까래는 창의 자루로 만들었고, 지붕은 방패를 초가집처럼 엮어 올렸으며, 긴의자마다 방석 대신 쇄자갑이 깔려 있다. 발홀의 서쪽 문 앞에 늑대 한 마리가 버티고 앉았고, 지붕 위에선 수리 한 마리가 날아다닌다.
제22 ~ 24절에서 발홀에 관한 보다 상세한 묘사가 제시된다. 발홀 앞에는 고대의 성스러운 문인 발그린드(Valgrind)가 서 있다. 발홀에는 500하고 40개의 문이 있으며 각 문마다 8백 명의 사내가 드나들 수 있다. 이들은 에인헤랴르로 장차 다가올 라그나로크에서 늑대 펜리르와의 싸움을 대비한다. 발홀 안에는 토르의 거처인 빌스키르니르가 있다. 그리고 오딘은 발홀에 있는 모든 거처들 중 자기 아들의 것이 가장 장엄할 것이라고 말한다. 제25 ~ 26절에서 오딘은 염소 헤이드룬과 사슴 에이크쉬르니르가 발홀 지붕 위에 서서 지붕 위로 가지를 드리운 레라드 라는 나무의 가지를 씹어먹는다고 말한다. 헤이드룬의 젖통에서는 젖 대신 봉밀주가 나오며 그 술맛에 비길 술은 세상에 더 없다. 그리고 에이크쉬르니르의 뿔에서는 물방울이 방울방울 떨어져 내려 흐베르겔미르 샘으로 모이는데, 여기서 세상의 모든 물줄기가 시작된다.
훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시.
〈훈딩을 죽인 자 헬기의 두 번째 서사시〉 제38절에서 영웅 헬기 훈딩스베인이 죽어서 발홀로 간다.
그 다음에 나오는 산문에서 헬기의 봉분이 만들어졌으며, 발홀에 도착한 헬기는 오딘에게 자신과 함께 모든 것을 다스리겠냐는 명을 받는다. 제39절에서 발홀에 든 헬기는 역시 발홀에 와 있던 과거의 적 훈딩을 만나 그에게 다른 이들의 발을 씻기고, 불쏘시개에 불을 지피고, 개를 묶고, 말을 지켜보고, 돼지에게 먹이를 주는 등 허드렛일을 시킨다. 그리고 이런 일들을 다 마치고 나서야 잠을 잘 수 있게 한다. 제40 ~ 42절에서 헬기는 여러 사람을 거느리고 발홀에서 미드가르드로 돌아온다. 헬기의 아내 발퀴랴 시그룬의 이름모를 시녀가 헬기 일행이 무덤 속에서 뛰쳐나오는 것을 보고 지금 내가 헛것을 보는가, 아니면 말세가 도래했는가, 아니면 헬기가 살아 돌아온 것인가 묻는다.
그 다음 절에서 헬기는 세가지 다 아니라고 하고, 시그룬의 시녀는 시그룬에게 달려간다. 시녀는 시그룬에게 헬기의 무덤이 열렸으니 거기 가서 헬기를 만나라고 한다. 또 헬기가 피를 흘리고 있으니 그 상처를 치료해 달라 부탁하더라 전한다. 시그룬은 무덤 속으로 들어가고, 머리카락이 서리로 얼어붙고 몸은 피로 흠뻑 젖은 헬기를 발견한다. 다시 만난 기쁨에 시그룬은 헬기가 갑옷을 벗기도 전에 그에게 키스하고, 어떻게 해야 그를 치유할 수 있겠냐고 묻는다. 시그룬은 무덤 속에 잠자리를 마련하고, 둘이는 무덤 속에서 동침한다. 잠에서 깬 헬기는 “창백한 말이 하늘의 길을 밟도록 피로 물든 붉은 길을 따라 달려야” 하며, 수탉 살고프니르가 울기 전에 돌아가야 한다고 말한다. 헬기와 남자들은 말을 달려 돌아가고, 시그룬과 시녀도 집으로 돌아간다. 시그룬은 시녀에게 다음 날 밤에도 무덤 옆을 지키고 있으라고 명했지만, 새벽이 되어 와 보니 헬기는 돌아오지 않았다. 이후 산문 서술자는 시그룬이 슬퍼서 죽었으며, 부부는 헬기 하딩야스카티와 발퀴랴 카라로 환생했다고 말한다.
신 에다.
길피의 속임수.
《신 에다》에서 발홀이 처음 언급되는 것은 〈길피의 속임수〉 제2장이다. 스웨덴 왕 길피가 에시르의 힘의 근원을 알아낵자 노인네로 변장하고 "강글레리"라는 가명으로 아스가르드에 찾아온다. 에시르는 그가 올 것을 미리 알고 길피를 위한 장대한 환상을 준비한다. 그래서 강글레리가 성 안에 들어서자, 올려다보자면 목이 아플 정도로 높이 솟은 궁전이 있었으며, 그 궁전의 지붕은 지붕널 대신 황금 방패로 덮여 있었다. 그리고 스노리는 900년경 흐비니르의 쇼돌프가 쓴 시를 인용한다. 궁전 안에 들어간 강글레리는 단검 일곱 자루로 저글링을 하고 있는 한 남자를 본다. 그 남자는 이 궁전이 그의 왕의 것이며, 강글레리를 왕에게 데려다 주겠다고 한다. 강글레리가 그를 따라가고, 등 뒤에서 문이 닫힌다. 강글레리는 남자를 따라가면서 주위의 온통 와글와글 왁자왁자한 광경들을 지나친다. 어떤 이들은 놀음을 하고 있고, 어떤 이들은 술을 마시고 있고, 어떤 이들은 무기를 들고 싸우고 있다. 남자의 인도를 따라간 강글레리는 세 개의 옥좌를 발견한다. 가장 낮은 옥좌에 앉은 사람은 높으신 분이라 했고, 중간 높이 옥좌에 앉은 사람은 그만큼 높으신 분이라 했으며, 가장 높은 옥좌에 앉은 사람이 세 번째 분이라 했다. 강글레리를 데려온 남자는 그 중 높으신 분이 이 궁전의 왕이라고 말한다.
제20장에서 세 번째 분이 오딘이 발홀을 에인헤랴르로 채웠다는 말을 한다. 에인헤랴르란 전쟁터에서 죽은 망자로 오딘의 양아들이 된다. 제36절에서 높으신 분은 발퀴류르가 발홀의 상을 차리고 술을 대접한다고 말한다. 그리고 〈그림니르가 말하기를〉 제40 ~ 41절이 인용된다. 이어서 높으신 분은 오딘이 발퀴류르를 모든 전쟁터에 보내서 죽을 사람과 승리할 사람을 고르고 선택하게 한다고 말한다.
제38절에서 강글레리가 묻는다. “태초에 세상이 생긴 이래 전쟁터에서 죽은 사람들이 모두 오딘의 발홀에 들었다면, 그 사람들은 무엇을 먹고 삽니까? 엄청 많은 수가 북적일 것 같습니다만.” 높으신 분은 과연 그 말이 맞다면서, 이미 발홀에는 엄청난 수의 에인헤랴르가 모여있다고 한다. 그러나 그 많은 수도 말세에 “늑대가 왔을 때”는 모자랄 것이라고 한다. 높으신 분은 발홀에 먹을 것이 모자랄 일은 절대 없다고 말한다. 그들은 세흐림니르라는 짐승(여기서는 멧돼지라고 한다)을 잡아먹는데, 이 짐승은 매일 낮에 요리해 먹으면 매일 밤마다 다시 살아난다. 이때 〈그림니르가 말하기를〉 제18절이 인용된다. 강글레리는 오딘도 에인헤랴르와 같은 음식을 먹느냐고 묻고, 높으신 분은 오딘은 먹을 필요가 없으며, 오딘은 술만 마시고 음식은 게리와 프레키에게 준다고 말한다. 이때 〈그림니르가 말하기를〉 제19절이 인용된다. 높으신 분은 매일 아침 해가 뜨면 오딘이 후긴과 무닌이라는 도래까마귀를 발홀에서 날려보내 온 세상을 돌아보게 하고, 까마귀들은 발홀의 첫번째 식사시간이 될 때쯤이면 돌아온다고 한다.
제39절에서 강글레리는 에인헤랴르가 무엇을 먹고 마시냐면서, 혹시 물만 마시고 살아야 하는 거 아니냐고 묻는다. 높으신 분은 물론 발홀은 왕공귀족들(jarls)의 격에 맞는 음식이 갖추어져 있다고 대답한다. 발홀에서 마시는 봉밀주는 “유명한 나무” 레라드의 잎을 뜯어먹는 염소 헤이드룬의 젖통에서 나온다. 염소가 생산하는 봉밀주가 너무 많아서 발홀의 모든 에인헤랴르는 갈증을 충분히 식힐 수 있다. 그리고 발홀 지붕 위에 사슴 에이크쉬르니르가 서서 레라드의 가지를 씹어먹는데, 사슴의 뿔에서 습기가 방울져 흐베르겔미르 샘으로 떨어진다고 한다. 그리고 세상의 수많은 강줄기가 흐베르겔미르에서 비롯된다.
제40장에서 강글레리는 발홀은 꽤나 붐비겠다고 말한다. 높으신 분은 발홀은 워낙 크기 때문에 아무리 사람이 많아도 방이 남는다고 말하며 〈그림니르가 말하기를〉 제23절을 인용한다. 제41장에서 강글레리는 오딘이 그렇게 큰 군대를 거느린 강력한 군주라면, 에인헤랴르가 술을 마시지 않을 때는 무엇을 시키냐고 묻는다. 높으신 분은 에인헤랴르는 매일 무구를 갖추고 안뜰로 나가 서로 맞붙어 싸움질을 한다고 대답한다. 그리고 식사 시간이 되면 말을 달려 발홀로 돌아가 다시 술을 마신다. 높으신 분은 〈바프스루드니르가 말하기를〉 제41절을 인용한다. 제42장에서 높으신 분은 “모든 것의 애초에, 신들이 터를 잡을 때” 아스가르드를 만들고 발홀을 지었다고 말한다. 제49절에서는 발드르의 죽음에 관한 이야기가 오가는데, 여기서 발드르를 죽인 겨우살이가 발홀 서쪽에서 자라던 것이라고 한다.
시어법.
〈시어법〉은 바다의 신 에기르가 아스가르드를 방문해 시예의 신 브라기에게 강의를 받는 내용인데, 아스가르드에 막 도착한 에기르는 실들이 술을 마실 때 유일한 광원(光原)이 칼날에 번쩍이는 불빛임을 보게 된다. 여러 신들이 독한 봉밀주를 마시는데 그 장소는 아름다운 방패들로 벽을 발라 놓았다. 이후 제33절에서 이곳이 발홀임이 확인된다.
제2장에서 10세기 시 〈에이리크가 말하기를〉에 인용된다(이 작품에 관한 상세 정보와 다른 판본의 번역은 §신선한 양피지 참조).
제17장에서 요툰 흐룽그니르의 이야기가 나온다. 흐룽그니르가 오딘에게 화가 나서 그를 쫓아가는데, 오딘은 슬레이프니르를 타고 도망가고, 흐룽그니르는 계속 쫓아가서 발홀 문 앞까지 다다르게 된다. 에시르는 흐룽그니르에게 술을 마시라고 권하고, 흐룽그니르는 발홀 안에 들어가서 술을 마신다. 만취한 흐룽그니르는 발홀을 떼어서 다른 모든 값진 것들과 함께 요툰의 땅인 요툰헤임으로 가져갈 것이라고 큰소리친다. 술주정에 질린 신들은 그를 때려 죽이라고 토르를 부른다. 토르가 도착하자 흐룽그니르는 토르가 신들의 보호 하에 있기에 발홀 안에서는 상처를 입을 수 없다고 말한다. 몇 차례 말이 오간 뒤에 흐룽그니르는 토르에게 그리오투나가르다르에서 한 판 붙자고 하고, 그 결과 흐룽그니르는 토르에게 죽는다.
제34장에서 발홀 앞에 글라시르라는 나무가 서 있다는 정보가 주어진다. 이 나무의 잎은 적금(赤金)으로 되어 있으며 신계와 인간계를 통틀어 가장 아름다운 나무라고 한다. 그 상세한 묘사에 관하여 9세기 스칼드 시인 브라기 보다손의 시가 인용된다.
헤임스크링글라.
발홀은 《헤임스크링글라》에 노르드 종교가 에우헤메리즘을 거친 형태로 언급된다. 〈윙글링 일족의 사가〉 제8장에서 "역사적" 오딘은 자기가 다스리는 나라의 장례법을 마련하는데, 이 법에 따르면 모든 망자들은 그 소지품과 함께 봉분 위에 쌓아놓은 장작더미 위에 올려놓고 화장하고, 뼈가루는 바다에 뿌리거나 땅에 묻어야 한다. 그러면 망자는 장작더미 위에 함께 태운 물건들과 함께 발홀에 가게 된다. 또 10세기에 흐비니르의 쇼돌프가 쓴 시에서는 스웨덴의 반란디 왕이 죽어서 발홀로 갔다는 뜻으로 “오딘을 뵙다”는 표현을 쓴다.
〈선량왕 하콘 사가〉 제32장에서 노르웨이의 하콘 1세가 노르드식 장례를 치르고 발홀로 간다. 이때 〈하콘이 말하기를〉의 구절들이 인용되는데, 그 구절들 안에도 발홀이 언급되고 있다.
신선한 양피지.
《신선한 양피지》 제8장에서, 에이리크 블로됙스가 죽자 그 아내 군느힐드 코눙가모디르가 남편에 대한 시를 쓰도록 명령한다. 그래서 이름이 알려지지 않은 시인이 쓴 작품이 〈에이리크가 말하기를〉이다. 이 시는 에이리크 블로됙스와 다른 다섯 명의 왕들이 죽고 발홀에 도착하는 광경을 묘사한다. 시는 오딘의 말로 시작된다.
브라기가 지금 들리는 천둥 같은 소리가 어디서 나는 것인지 묻고, 발홀의 긴의자들이 삐걱대어(마치 발드르가 발홀로 살아 돌아온 것마냥) 마치 1천 명의 움직임 같은 소리를 낸다고 말한다. 오딘은 브라기에게 저 소리는 곧 발홀에 도착할 에이리크 블로됙스가 내는 소리인 줄 이미 잘 알지 않느냐고 대꾸한다. 오딘은 에인헤랴르가 된 영웅 시그문드와 신표틀리 부자에게 밖에 오는 이가 에이리크가 맞거들랑 그들을 맞이하고 궁전 안으로 들이라고 말한다.
시그문드가 오딘에게 왜 에이리크를 다른 왕들에 비해 특별취급하냐고 묻는다. 오딘은 에이리크가 그 피투성이 검으로 많은 나라를 붉게 물들였다고 대답한다. 에이리크가 도착하자 시그문드가 그를 맞고 그에게 궁전에 들어올 자격이 있으며 그와 함께 발홀에 온 사람들은 누구냐고 묻는다. 에이리크는 자신과 동행한 다섯 왕의 이름을 말하고 마지막으로 자기 이름을 여섯번째로 말한다.
영향.
발홀은 근현대 대중문화에 다소의 영향을 남겼다. 노르드 신화에 나오는 개념 그 자체로서 등장하기도 하고 또는 선택받은 망자를 위한 공간을 가리키는 대유적 표현으로 쓰이기도 한다. 독일 레겐스부르크 근교에 레오 폰 클렌체가 지은 발할라 신전이 후자의 대표적 예인데, 이 신전은 바이에른 왕국의 루트비히 1세 국왕에게 봉헌된 것이다. 또 1830년경에는 잉글랜드 실리 제도에서 난파한 배들의 선수상을 모아놓는 박물관을 만들었는데 그 이름이 "트레스코 수도원 정원 발할라 박물관"이었다. 목성의 위성 칼리스토의 가장 거대한 충돌구 구조도 발할라라는 이름이 붙었다.
발홀에 관한 언급은 문학, 예술, 그 외 매체에서 수 차례 이루어진다. K. Ehrenberg의 1880년 목탄화 작품 "Gastmahl in Walhalla (mit einziehenden Einheriern)"가 있고, 리하르트 바그너는 오페라 대계 《니벨룽의 반지》에서 발할라를 묘사했다. 뮌헨에서 1905년부터 1913년까지 발행한 게르만 신이교주의 잡지 제목도 《발할라》("Walhalla")였다. 덴마크에서는 1978년부터 2009년까지 페테르 만드센이 만화 《발할라》를 연재했고, 1986년에는 그것을 원작으로 한 애니메이션 영화도 개봉하였다. 미국 방송국 쇼타임의 포스트 아포칼립스 드라마 《예레미야》(2002년 ~ 2004년)는 제목과 동일한 이름의 주인공 예레미야가 "발할라 섹터"를 찾아가는 여정을 다루고 있다. 레드 제플린의 히트곡 "Immigrant Song"은 바이킹의 해적질을 묘사한 노래로, “발할라여 내가 간다(Valhalla, I am coming)”는 구절이 있다. 1975년에 제쓰로 툴이 발매한 음반 "Minstrel In The Gallery"에도 "Cold Wind To Valhalla"라는 노래가 수록되어 있고. 블라인드 가디언이나 밭소리도 "Valhalla"라는 제목의 노래들을 만들었다.
게임계를 보면, 1983년 게임 《발할라》, 1995년 게임 《》, 2000년 게임 《발키리 프로파일》, 2001년 게임 《맥스 페인》, 2006년 《발할라 나이츠》, 2002년 게임 《파이널 판타지 XI》, 2007년 게임 《메트로이드 프라임 3》, 2007년 게임 《헤일로 3》, 2011년 게임 《파이널 판타지 XIII-2》, 2012년 게임 《헤일로 4》 등에서 발홀 그 자체 또는 "발할라"라는 이름을 가진 공간이 등장한다. 2011년 게임 《》에서는 노르드 종족의 사후세계인 "소븐가르드"가 등장하는데, 그 묘사나 설정이 발홀과 거의 같다. 2016년 게임 《오버워치》의 캐릭터 메르시 또한 궁극기에서 "발할라를 향하여" 라고 하는 대사가 있다. 또 발홀과 관련된 이름이 붙은 유원지로는 덴마크 코펜하겐의 "발할라 보르겐("Valhalla Borgen")", 잉글랜드 리버풀의 "발할라("Valhalla") 등이 있다. 1982년 영화 《야만인 코난》의 크롬의 전당 이름이 발할라이며, 스펠카드게임 유희왕에도 “신의 거성-발할라”라는 카드가 있다.
또 관련 지명으로는 미국의 뉴욕주 발할라, 앨버타주 발할라 센터, 미시간주 왈할라 면, 노스다코타주 왈할라 시, 사우스캐롤라이나주 왈할라 시, 텍사스주 왈할라 비법인지구, 오스트레일리아의 빅토리아주 왈할라 읍, 남아프리카 공화국의 프리토리아 발할라 등이 있다. 또 켄터키주 루이스빌에는 발할라 골프클럽이 있다.
아이러니.
발홀은 명색이 천당이라면서 불교의 지옥인 등활지옥과 그 내용이 동일한데 같이 들어온 다른 사람들과 끝없이 싸운다는 공통점이 있다.

위그드라실:
위그드라실()은 노르드 신화의 중심을 이루는 세계수로, 아홉 개의 세계를 연결하는 존재다.
위그드라실은 13세기 이전까지 구전되던 서사시 모음집인 《고 에다》와 13세기에 스노리 스투를루손이 쓴 《신 에다》에 언급된다. 두 문헌에서 모두 위그드라실은 거대한 물푸레나무으로, 매우 신성한 존재로 취급된다. 에시르 신족은 매일 위그드라실에서 회의를 연다. 위그드라실의 가지는 높이는 하늘에 닿고, 뿌리는 세 갈래로 갈라져 각각 천상의 우르다르브룬느, 거인계의 미미스브룬느, 지하의 흐베르겔미르라는 세 개의 우물에 닿는다. 비룡 니드호그, 매 베드르폴니르와 이름 모를 수리, 수사슴 다인, 드발린, 두네위르, 두라스로르 등의 생물들이 위그드라실에서 살고 있다.
"위그드라실"이라는 이름의 어원에 대해 많은 학설이 제시되었으며, 나무가 주목이 아닌 다른 종일 가능성 역시 제기되고 있다. 미마메이드, 레라드, 호드미미스 홀트, 웁살라의 영목 등 신화의 다른 나무들과의 관계 역시 흥미거리이다.

Ю:
Ю,ю는 키릴 문자중 하나이며, ‘유’로 부르며 발음은 보통 이고, 구개음 뒤에서는 로 발음된다. I과 과거 키릴 문자 ꙋ의 합자에서 비롯되었다.

강호동:
강호동(1970년 7월 14일(음력 6월 11일) ~ )은 에스엠컬처앤콘텐츠 소속으로 대한민국의 씨름 선수 출신 MC이다.
생애.
강호동은 1970년 7월 14일, 경상남도 진양군(現 진주시) 이반성면 길성리에서 2남 3녀 중 막내로 태어나서 이후 마산시(현 창원시 마산합포구, 마산회원구)로 이주했다.
어린 시절.
강호동은 어렸을 때부터 덩치가 크고 몸이 매우 우람했다. 중학교 시절 경상도 고향에서 근처 산상고등학교 씨름부 선수들과 씨름 대결을 했는데 중학교 2학년이었던 강호동은 고등학교 씨름부원들을 씨름으로 맞붙어 전부 이겼다. 이로 인해 씨름 업계에서 강호동의 이름이 유명세를 탔고, 마산상업고등학교에 입학하자마자 성인 씨름 선수들과 섞여서 같이 씨름 연습을 했다.
싸움 실력이 어마어마해서 당시 강호동은 경상도 마산에서 매우 유명했다.
이만기를 잇던 씨름선수.
형제들과 달리 덩치가 컸던 강호동은 씨름 선수로 활동하며 1989년 20세에 백두장사 타이틀을 차지한다. 은퇴할 때까지 백두장사 7회와 천하장사 5회로 유명해졌다. 고등학교 재학시절 싸움실력으로 마산 전지역 최강자로 명성을 떨쳤으며, 강호동과 고등학교를 같은 지역에서 다닌 김병지는 본인도 축구선수 골키퍼로 건장하고 단단한 체격임에도 불구하고 강호동의 싸움실력에는 적수가 없다고 평가했다.
1990년 3월 21일에 KBS의 토크쇼 프로그램인 《자니 윤 쇼》의 게스트로 첫 출연했으며, 다시 1992년 4월에 SBS 《자니 윤 이야기 쇼》에서 재회하게 됐다.1992년 5월 14일 씨름계에서 공식 은퇴했다.
방송이 본업이 되는 코미디언.
은퇴 후 지도자 연수를 준비하다가 이경규의 추천으로 개그맨으로 전업하여 1993년 MBC 특채 개그맨으로 입사한다. 《코미디 동서남북》에서 182cm의 키에 125kg의 몸무게, 어울리지 않는 철없는 연기와 유행어 '행님아~'로 인기를 끌었다. 2002년 유재석, 이휘재, 김한석, 이지연, 임성민 등과 같이 KBS 2TV에서 방송된 《슈퍼TV 일요일은 즐거워》뭐든지 한다 MC대격돌 《공포의 쿵쿵따》코너와 MBC에서 방송된 《강호동의 천생연분》으로 국민 MC에 등극했다. SBS TV의 토크쇼인 《야심만만》등의 예능 프로그램들을 진행했다. KBS 2TV 《해피선데이》의 《1박 2일》과 SBS 《놀라운 대회 스타킹》 《무릎팍도사》 《한끼줍쇼》 《신서유기》 《라끼남》에서 활동했다. 2006년 11월 12일 9살 연하 이효진 씨와 결혼했다. 결혼식의 주례는 같은 경상도 고향 동향 선배이자 그를 방송인이 되게끔 이끌어주었던 개그맨 이경규가 맡아 화제가 되기도 했다. 2009년 3월 13일 《1박 2일》 광양시 매화마을 촬영 중 부인 이효진이 아들 강시후를 출산했다.
1993년 대전 엑스포에서 8시간 동안 쉬지 않고 28,233명과 악수를 해 '악수 오래 하기' 부문에서 세계기록을 세워 대한민국의 연예인 최초로 기네스북에 등재됐다.
그가 1993년 MBC의 특채 개그맨으로 입사한 계기가 바로 이경규다. 당시 인기 개그맨이었던 이경규는 새로운 인재를 물색하던 중 강호동을 발견했다. 개그맨이 되라는 동향 선배인 이경규의 제의를 받아들일까 말까 저울질하던 강호동에게 이경규가 "네가 스타덤에 오르지 못한다면 나도 그만두겠다" 라고 단언해 강호동이 개그맨이 됐다. 당시 이경규의 입지는 연예계에서 대단했으므로 강호동은 이경규를 믿고 따르기로 했던 것이다. 그 영향 때문인지 자신이 진행자가 된 프로그램이 정상에 올랐을 때 과감히 진행 중단을 결정하는 편이다.
강호동이 개그맨 데뷔에 성공하여 스타덤에 오르자 다른 방송국에서도 덩달아 운동선수를 연예인으로 섭외하는 일이 잦았다. 이로 인하여 추성훈, 최홍만, 김연아, 위성미 등 운동선수들이 연예계를 드나드는 일이 잦아지게 됐다. 
외식사업으로 육칠팔에 투자하여 경영에도 참여하고 있다. 2011년 9월 세무조사에서 세금과소납부 의혹이 일자 공식 사과하고 연예계 잠정 은퇴를 선언한 바 있으나 2012년 8월 17일 SM C&C와 계약을 해 1년 만에 복귀하였다. 돼랑이(돼지 + 호랑이), 시베리안 야생 수컷 호랑이라는 별명이 있다. 현재 JTBC의 《아는 형님》과 《한끼줍쇼》, tvN의 《신서유기》 tvN의 《》 등에 출연 중이다.
논란.
세금 탈세 의혹.
2011년 9월에 강호동은 세무조사를 받았으며 수억 원대의 추징금을 부과받았으나 무혐의 처분되었다. 이와 관련, 강호동 소속사 측은 “강호동 담당 세무사가 세무신고를 하는 과정에서 약간의 착오가 있었다. 추징된 금액도 수십억 원이 아닌 수억 원이고 세금을 내지 않은 사실은 의도적인 일이 아니다. 앞으로 세금납부를 성실히 하겠다.”라고 공식입장을 밝혔다.
그러나 강호동에 대한 비난 여론이 거세게 일었으며, 다음 아고라에서는 강호동 방송 퇴출 서명 운동까지 벌였다. 이런 여론에 힘입어 한 시민은 2011년 9월 7일 서울중앙지검에 강호동의 탈세 행위에 대해 철저한 조사를 요구하며 고발장을 제출했다. 그러나 통상적으로 국세청이나 세무서는 사기, 이중장부 작성 등 기타 부정한 행위 등 고의적으로 세금을 탈루했을 경우 범법행위로 검찰에 고발하게 되고 검찰이 기소해 유죄판결을 받으면 조세범이 되는 것이다. 만약 세무신고상의 착오나 장부기재 금액을 누락했을 경우에는 세금을 적게 낸 부분에 대해 세금을 추징하는 조치를 내리는데 이는 고의성이 적거나 범죄로 보기 어려울 경우에 이뤄지는 조치이다. 강호동은 이 경우에 속했지만, 여론이 그를 일방적인 범죄자로 몰아간 마녀사냥식 비난이 한꺼번에 쏟아졌다.
2011년 9월 9일 강호동은 서울가든호텔에서 긴급 기자회견을 열고 잠정 은퇴를 발표했다. 기자회견장에서 로 말문을 연 강호동은 이어 라고 말했다.
이어서 라고 울먹이며 말했다.
또, 그는 라는 말을 남기고 취재진들에게 인사를 올린 뒤 자리를 떠났다.
강호동의 은퇴 선언에 대해 방송가에서는 예상보다 빨리 너무도 극단적인 선택을 했다는 반응들이 주를 이루고 있다. 그의 연예계 퇴출 운동을 벌였던 네티즌들조차 당황한 기색이다. “도를 넘은 마녀사냥으로 희생양을 만든 게 아니냐”는 자성의 목소리까지 생겨났다. 강호동이 세금 과소 납부 문제가 불거진 지 불과 4일 만에 잠정 은퇴라는 선택을 한 이유에 대해 잘 아는 연예계 관계자들과 지인들은 “강호동다운 결정”이라고 말했다.
강호동은 잠정 은퇴를 선언하고 자신이 출연 중인 모든 프로그램에서 하차하였다. KBS 2TV 《해피선데이-1박 2일》은 5인 체제로 바뀌었고 김승우, 성시경, 주원, 차태현이 새멤버로 영입하였다. SBS《강심장》은 이승기 단독체제로 바뀌었으나 하차하고, 신동엽, 이동욱 체제로 바뀌었다. SBS《놀라운 대회 스타킹》은 붐과 이특, 박미선 3인 MC 체제로 바뀌었다. MBC《황금어장 - 무릎팍도사》는 향후 대책 없이 폐지되고 《라디오스타》만 현재까지 유일하게 방영하고 있다.
이 후 2011년 9월 20일, 강호동이 2009년과 2011년 두 차례에 평창군에 토지를 매입한 사실이 밝혀졌다.
잠정은퇴 이후 강호동은 추징금 전액을 모두 납부했으며 자숙의 시간을 갖다가 2011년 12월 17일, 검찰이 강호동 탈세혐의에 대해 각하 결정을 내렸다. 이경규와의 만남이 포착돼 연예계 복귀임박이 추측되기도 했으며 외식사업도 확장하였다. 2012년 2월 16일에는 치킨678 브랜드로 사업설명회를 개최하였으며 방송이 아닌 외식사업을 통해 복귀 수순을 밟았다. 2012년 4월 8일 올라이즈 밴드 멤버 우승민의 결혼식을 시작으로 공식석상에 모습을 드러냈으며, 이어 4월 11일에는 서울특별시 강남구 압구정동 한 투표소에 모습을 드러냈다. 그리고 1달 후인 2012년 5월 20일 정준하 결혼식에서도 모습을 드러내 강호동이 복귀를 준비중 인게 아니냐는 추측이 나왔었다. 그러다가 2012년 8월 17일 SM C&C와 계약하고 복귀를 선언했다.
평창 땅 투기 의혹.
강호동은 지난 2009년과 2011년 두 차례에 평창에 토지 매입한 의혹을 받고 있다. 이에 강호동의 소속사 측은 "평창에 땅을 구입한 것은 사실"이라면서도 "절대로 투기가 아닌 투자 목적이다. 금융과 부동산으로 분산해 자산 관리를 하는 측면에서 매입한 것이다"라고 해명했다.
그러나 전문가와 현지 부동산 업자들의 평가가 엇갈렸다. 입지적으로 볼 때는 평창 동계올림픽 선수촌 역할을 할 수 있는 리조트 바로 앞에 위치해 가치가 큰 것으로 평가됐지만, 현지 부동산 업자들의 의견은 달랐다. 현지 부동산 업자들은 "강호동이 구입한 땅은 맹지(도로에서 멀리 떨어져 출입로가 없는 땅)이라며 도로와 인접했다면 큰 가치가 있는 땅이지만, 현재로서는 아무 것도 못하는 땅"이라며 "왜 샀는지 모르겠다"고 부정적인 반응을 보였다.
원래는 농사길이 있었지만, 인근 리조트에서 조망권 때문에 길을 열어주지 않아 맹지가 됐고, 결과적으로 사는 사람이 큰 피해를 보기 때문에 거래가 어려울 정도로 묶인 땅이 됐다는 것과 또 "강호동이 현지 부동산 관계자가 아닌 외부 부동산 관계자와 거래를 한 것으로 보이는데, 판 사람이 맹지라는 것을 감추고 팔아 지금까지 모르고 있다가 이번에 알게 됐을 수도 있다"고 현지 부동산 업자가 전했다.
이에 일부에서는 "강호동이 부동산 사기를 당한 것이 아니냐"는 추측도 나오는 상황이다. 앞서 한 보도에 따르면 강호동은 2009년과 2011년 두 차례에 걸쳐 평창 일대의 토지 2만여m2(20억 상당)를 매입했다. 평창은 2018년 동계 올림픽이 치뤄진 곳으로 땅 값이 급등하며, 투기 논란이 불거졌다.
사망설 루머 논란.
2011년 11월 16일, 한 네티즌이 트위터에 ‘오늘 오전 강호동 자택에서 숨쉰 채 발견’이라고 게시물을 올리면서 시작됐다. 이 네티즌은 ‘숨진 채’를 장난스럽게 ‘숨쉰 채’로 바꾸고 속보 용어인 ‘1보’를 인용해 글을 작성했다. 많은 네티즌들은 강호동이 숨졌다고 판단, 이 글을 급속히 퍼뜨렸고 급기야 포털사이트 실시간 검색어 순위 상위권에 강호동이 올라오기도 했다.
대다수 네티즌들은 ‘어떻게 사람의 목숨을 가지고 장난을 칠 수 있나’, ‘본인과 가족들이 얼마나 놀랐겠나’ 등 질타의 목소리를 높이고 있다. ‘SNS를 불편해하는 세력이 일부러 이런 일을 벌이는 것 같다’, ‘SNS를 온갖 괴담의 진원지로 만드려는 세력이 있다’ 등 잇따른 유명인 사망설 배후에 SNS를 압박하려는 특정 세력이 있다는 주장이 제기되기도 했다.
한편 강호동의 사망설이 터지기 전인 11월 14일, 가수 이효리 또한 같은 방식으로 사망설이 터졌고, 그 다음날인 11월 15일, 이건희 삼성전자 회장 역시 사망설이 난데없이 올라와 인터넷이 홍역을 치렀다.
야쿠자 연루설 논란.
강호동은 지난 1988년 고교 씨름선수로 활동할 당시 국내 폭력 조직과 일본 야쿠자가 결연을 맺는 자리에 참석했다고 한다. 이 같은 사실이 2011년 12월에 뒤늦게 알려지자 강호동 측은 언론매체를 통해 "강호동은 당시 재일교포 위문 씨름대회에 참가했다가 단장인 김학용을 따라 식사만 했을 뿐이다"라며 "그 자리가 어떤 자리인지 알지 못했다"고 해명했다. 이어 "스승을 따라가 밥 먹은게 전부인데 무슨 야쿠자 연류냐. 고 3이 무얼 알겠냐"며 "마치 조폭과 연루가 됐다는 식으로 보도돼 너무 유감이다"라고 주장했다.
이 같은 소식을 접한 많은 네티즌들 역시 “시청자 끌어 들이기 위한 낚시질인가”, “수준을 알겠다”, “그 당시 강호동은 고등학생인데 뭘 알겠냐?” 등 강하게 비판했고 지상파 PD들 또한 당사자 보다 더욱 분노하고 나섰다.
프로그램 진행 중 발생한 동물학대로 인해 처음 고발을 당함.
본인(강호동)이 메인 MC로 활동한 SBS 《놀라운 대회 스타킹》 2008년 12월 20일 방영분에 출연했던 진돗개 신덕이를 프로그램 연출을 위해 학대했다는 이유 탓인지 담당 연출자 서혜진 PD, 배종표 진도견협회 훈련소장과 함께 2008년 12월 22일 한국동물보호연합으로부터 동물학대 혐의로 양천경찰서에 고발당했고 이 과정에서 강호동은 프로그램 진행 중 발생한 동물학대 때문에 고발당한 첫 번째 사례라는 불명예를 안아야 했다.

단위분수:
단위분수는 분자가 1이고 분모는 양의 정수인 분수이다. 그 예로는 
등이 있다. 
기초적인 연산.
단위분수 두 개를 곱하면 단위분수가 된다. 따라서 단위분수들의 집합은 곱셈에 닫혀있다.
하지만 단위분수 두 개를 더하거나, 빼거나, 나누면 일반적으로 단위분수가 되지 않는다.
단위분수는 분자가 1이기 때문에 1은 일반적으로 다시 1이 되지 않는다. 따라서 곱하지 않는 이상 단위분수의 연산에서는 단위분수가 나올 수 없다.

미드가르드:
미드가르드(, , )란 고중세 게르만인들이 자신들이 거주하고 있으며 또 자신들에게 알려진 인간의 세계를 일컬은 말이다.
어원.
고대 노르드어 문헌들에서는 라 하고, 고대 색슨어 문헌인 《헬리안드》에서는 라고 한다. 고대 고지독일어 서사시 《무스필리》에서는 라 하며, 고트어로 쓰인 누가복음에서는 그리스어 오이코메네()의 번역어로 가 사용된다. 앵글로색슨어(고대 영어) 서사시에서는 라 하고, 이후 중세 영어에서는 또는 로 변형되어 현재의 에 이른다.
위의 모든 표현들은 게르만 조어 "*midja-gardaz"에서 파생된 것이며, 이것은 "가운데"를 의미하는 "*midja-"와 "마당, 둘러싸인 땅"을 의미하는 "*gardaz"의 합성어이다. 초기 게르만 우주론에서는 이 말이 "world"(, , , , )와 함께 쓰였다. "world"에 해당하는 게르만어 단어들은 "인간의 시대"를 의미하는 게르만조어 "*wira-alđiz"에서 파생된 말들이다.
노르드.
노르드에서 미드가르드는 신화에 등장하는 세계로, 노르드 우주론의 여러 세계들 중 하나이다. 인간의 눈으로 볼 수 있는 유일한 세계이며, 다른 세계들은 이 세계와 상호작용할 수는 있지만 대개 볼 수 없다. 그림으로 묘사될 때는 대개 세계수 위그드라실의 가운데 어디쯤에 그려진다.
미드가르드는 북쪽의 얼음의 세계 니플헤임과 남쪽의 극열의 세계 무스펠스헤임의 사이에 있다. 미드가르드는 물의 세계인 "대양"으로 둘러싸여 있으며, 대양은 건널 수 없다. 대양 속에는 거대한 뱀 요르문간드가 있으며, 이 뱀은 세계를 한바퀴 다 두르고 자기 꼬리를 물고 있을 정도로 크다. 요르문간드는 중간계를 둘러싼 뱀이란 뜻에서 "미드가르드오름"(=미드가르드 뱀)이라고 부르기도 한다. 미드가르드는 신들의 세계 아스가르드와 무지개다리 비프로스트로 연결되어 있으며 이 다리는 헤임달이 지키고 있다.
에시르 신들은 태초의 거인 이미르(=아우겔미르)를 죽이고 그의 시체를 이용해 세계를 만들었다. 이미르의 살은 땅이 되었고, 혈액은 대양이 되었고, 뼈는 산맥이 되었고, 이빨은 절벽이 되었고, 머리카락은 나무가 되었고, 뇌는 구름이 되었다. 이미르의 두개골은 네 명의 드베르그 노르드리, 수드리, 아우스트리, 베스트리가 동서남북 각 방향에서 받치게 되었는데, 이 두개골이 하늘이 되었다. 신들은 요툰헤임에 사는 요툰들을 막기 위해 이미르의 눈썹으로 방벽을 만들었는데 이 벽의 안이 미드가르드이다. 요툰헤임은 인간의 세계인 "만헤임"("Manheimr")의 동쪽에 있다.
에다에 따르면 미드가르드는 말세의 대전쟁인 라그나로크 때 파괴될 것이다. 요르문간드가 대양에서 솟아올라 그 해일이 땅을 덮치고, 요르문간드의 땅과 바다를 독액으로 물들일 것이다. 최후의 전쟁은 비그리드에서 벌어질 것이라고 하는데, 그 전에 미드가르드와 미드가르드의 생명들은 이미 거의 다 파괴될 것이다. 전쟁의 결과 땅은 바다 속으로 가라앉았다가 다시 떠올라 풍요로운 신세계가 시작될 것이다.
현재 남아있는 문헌에선 대부분 미드가르드라는 말이 신화와 관련되어 사용되지만, 일상적인 용법으로 사용된 흔적도 보인다. 예컨대 바이킹 시대의 룬스톤인 Fyrby Runestone에는 다음과 같은 시가 새겨져 있다.
스웨덴어의 , 덴마크어의 , 노르웨이어의 또는 , 아이슬란드어의 는 모두 노르드어 )에서 파생된 말이다.
앵글로색슨.
앵글로색슨어(고대 영어) 서사시 《베오울프》에 보면 "미단기어드"("middangeard")라는 단어가 자주 나타나며, 이것은 노르드의 미드가르드에 해당하는 말이다. 이것은 인간에게 알려진 세계를 가리키는 그리스어 에쿠메네와 동의어이다.
미드가르드 개념은 중세 영어에서도 자주 등장한다. 예컨대 12세기 기독교 설교집 《오르물룸》에 다음과 같은 구절이 있다.
"가운데땅"(Middle-earth)이라는 용어는 J. R. R. 톨킨이 《반지의 제왕》을 비롯한 판타지 소설에서 사용해 유명해졌다.
독일.
9세기에 쓰여진 고대 고지독일어 문헌 '《무스필리》에서 바다와 하늘과 대비되는 "세계"라는 뜻으로 "미틸라가르트"("Mittilagart")라는 표현이 사용된다.

최홍만:
최홍만(崔洪萬, 1980년 10월 30일 ~ )은 한국의 전 씨름 선수이며, 킥복싱 선수, 종합격투기 선수이다.
이력.
제주도 북제주군 한림읍에서 출생하였고 서울과 부산에서 유아기를 보냈다. 그의 종교는 불교이며, 신장은 218cm, 체중은 160kg이다. 2008년 뇌종양 수술을 받은 전력이 있다. 씨름 선수 시절 한 번의 천하장사와 세 번의 백두장사를 지낸 전력이 있으며 K-1에 진출한 이후 2005년 서울 그랑프리에서 우승을 하였고 2009년 10월 현재 입식타격 경기와 종합격투 경기를 합해 23전 14승 9패 9 KO의 격투기 전적을 기록하고 있다.
생애.
씨름 선수 시절.
그는 제주도 북제주군 한림읍의 불교 신자 집안에서 2남 중 차남(둘째)이자 막내로 출생하였고 중학교 3학년 때 제주도 제주에 전지훈련을 온 동아대학교 씨름부의 송미현 감독의 눈에 띄어 씨름을 시작하였다. 당시 최홍만의 키는 180cm였고, 이후 부산 경원고등학교와 동아대학교 씨름부에서 씨름을 하며 키가 더 자랐다. 2002년 12월 그는 동아대학교를 중퇴하고 당시 최대였던 계약금 4억 5천만원에 연봉 4000만원을 받으며 LG투자증권 황소 씨름단에 입단했다. (이후 김영현이 1000만원 더 많은 계약금을 받고 신창건설 코뿔소 씨름단에 입단했다.)
그는 씨름판에서 시합에서 이긴 후에 코믹 테크노 댄스를 추는 것으로 인지도를 얻었다. 그의 염색한 머리와 테크노 춤은 젊은 팬들까지 씨름판으로 끌어왔고, 직접 자신의 팬카페를 운영하며 팬들과 직접 채팅을 하기도 했다.
최홍만은 프로 씨름 데뷔 첫 해인 2003년 4월 진안 장사 씨름대회에서 백두급 장사에 올랐고, 같은 해 12월 14일 김영현을 꺾고 제41대 천하장사에 올랐다. 이후 2004년 두 번의 백두장사를 지내며 데뷔 2년 만에 세 번이나 백두장사에 올랐다.
그러나 2004년 12월 6일 최홍만이 소속한 황소씨름단이 모기업인 LG투자증권의 매각으로 해체되었고, 최홍만을 비롯한 동료들은 해체에 반대하는 단식농성에 들어갔다. 그 와중에 최홍만의 격투기 진출 소식이 들려오기 시작했고, 씨름계가 크게 반발했지만 2004년 12월 16일 기자 회견에서 최홍만은 공식적으로 K-1 진출을 밝혔다.
킥복싱 및 종합격투기 선수 시절.
최홍만은 2005년 3월 19일 K-1 서울 그랑프리 2005 대회의 토너먼트 첫 경기에서 전 스모선수인 와카쇼요를 KO로 꺾으며 격투기에 데뷔했다. 그리고 같은 날 치러진 토너먼트 두 번째 경기에서 스모 요코즈나 출신의 차드 로완을 KO로 작년 대회의 우승자인 태국의 카오클라이 카엔노르싱에 판정승을 거두며 데뷔 첫 해에 2005년 서울 그랑프리에서 우승했다. 그는 지역 그랑프리 우승자 자격으로 월드 그랑프리 16강에 진출하게 되었다.
2005년 6월 14일 K-1 히로시마 그랑프리 2005 대회 슈퍼 파이트 초청경기에서 프로레슬러 출신인 톰 하워드를 상대로 1R 2분 10초만에 최홍만의 니킥에 의한 KO승으로 좋은 출발을 했다. 2005년 7월 29일 K-1 하와이 그랑프리 2005 대회 슈퍼파이트에서는 2005 서울 그랑프리 준결승 상대였던 요코즈나 출신 일명 "아케보노"라 불리는 차드 로완이었다. 차드 로완은 하와이가 고향인 만큼 요코즈나의 자존심을 최홍만에게 도전장을 내서 매치가 성사됐던 것이다. 그러나 1R에서 실력차가 확연히 드러나 결국 펀치연타로 인해 최홍만의 승리로 끝이 났다.
2005년 9월 23일 최홍만은 오사카에서 열린 월드 그랑프리 16강전에서 베테랑 어네스트 후스트를 두 번이나 꺾은 밥 샵에 치열한 접전 끝에 2-0 판정승을 거두었고, 데뷔 첫 해에 월드 그랑프리 8강에 들어가 도쿄에서 열리는 결승 토너먼트에 진출했다. 2005년 11월 19일 도쿄에서 열린 결승 토너먼트 첫 경기에서 최홍만은 노련한 무에 타이 격투가이자 작년 우승자인 레미 본야스키를 만나 시종일관 킥을 허용하였고 심판 전원 일치 판정패를 당해 첫 패배를 맛보게 된다. 그 결과 다리근육파열로 장기간 휴식에 취하기도 했다.
이후 2006년 4월 29일 최홍만은 미국 라스베이거스 대회에서 프로레슬러 출신인 실베스터 터카이를 심판 전원 일치 판정승으로 이기며 처음으로 미국 무대에 서게 되어 첫 패배 후 재기를 하게 됐다. 2006년 6월 3일 서울 대회의 슈퍼파이트 초청 경기에서는 전년도 그랑프리 챔피언 세미 슐트를 상대로 2-1 판정승을 이끌어냈지만, 서울에서 열린대회였고 홈어드벤티지가 지나치게 허용되었다는 점에서 판정의혹 제기가 일어난 경기이기도했다. 대체적으로 세미 슐트가 단 한차례 뒤로 돌아서는 모습을 보여주기는 했지만 대체적으로 세미 슐트가 이끌어간 경기였다.
2006년 7월 30일 최홍만은 차드 로완과의 3번째 대결로 리벤지전을 가졌고 서로가 아웃파이팅으로 경기운영을 했지만 확연한 실력차로 인해 2R 57초만에 최홍만은 3연속 승리를 하게 된다., 전년 8강 진출자는 자동으로 16강에 들어간다는 규정에 따라 2006년 9월 30일 2000년 나고야 챔피언, 2001 오사카 챔피언인 하이퍼 베틀사이보그 제롬 르 밴너와 월드 그랑프리 16강 경기를 치렀다. 하지만 연장까지 이어지는 승부 끝에 최홍만의 판정패로 두 번째 패배를 하게 된다. 2006년 12월 2일에는 주특기인 부메랑 훅으로 역대 상대를 KO로 눕힌 바가 있는 K-1의 인기 파이터 레이 세포와 리저브 매치로 경기를 갖기로 되어 있는데 최홍만이 부상으로 빠지면서 멜빈 맨호프가 대체 선수로 출전했다.
2006년 12월 31일에는 코미디언 출신 보비 올로건을 상대로 첫 종합격투 경기를 가지게 되었다. 최홍만은 몸을 날려 발차기를 하는 올로건을 바닥에 눕히고 주먹을 내리꽂아 10초만에 TKO로 승리했다. 2007년 3월 4일 요코하마 스페셜 매치에서는 시알라모 실리가를 상대했고, 2R 50초 라이트훅에 KO를 당하며 사상 첫 KO패를 당했다. 2007년 4월 28일에는 현 월드그랑프리 챔피언인 세미 슐트를 KO로 꺾은 바가 있는 알렉세이 이그나쇼프와 슈퍼파이트로 대진을 갖기로 했는데 부상으로 빠지면서 하와이안 파이터인 마이크 말론과 붙게 된다. 긴 리치차이와 최홍만의 세 차례 다운 끝에 결국 2R 중반에 KO로 시알라모 실리가에게의 패배 후 재기를 하게 된다.
2007년 6월 2일에는 로스앤젤레스에서 열린 K-1 다이너마이트!! 미국 대회에서 전 WWE 챔피언인 브록 레스너와 종합 격투 경기를 가지려 했으나, 최홍만의 머리에 종양이 있다는 이유로 캘리포니아주 체육위원회가 출전 허가를 내주지 않았다. 결국 최홍만의 출전이 무산되고, 같은 한국인 격투가인 김민수가 대신 브록 레스너를 상대하게 되었다.
최홍만은 2007년 8월 5일 열린 홍콩에서 가진 특별 경기에서 게리 굿리지를 1회 1분 34초만에 KO시키며 승리를 거두어서 자신의 건재함을 증명하였다., 2007년 9월 29일 대한민국 서울에서 열리는 월드 그랑프리 개막전에서 주최국 대표선수로 출전해 시알라모 실리가에게 승리를 거두었으나, 많은 논란이 됐던 경기였다. 2007년 12월 8일 일본 요코하마에서 열린 월드 그랑프리 결승전에서 작년 개막전 상대였던 제롬 르 밴너에게 스피드와 체력으로 인해 판정패하여 4강 진출이 좌절되었다.
2007년 12월 31일, 루머로 들끊었던 최홍만 vs 표도르 에멜리아넨코의 대결이 마침내 실현됐고, 야렌노카에서 최홍만은 프라이드FC 헤비급 챔피언 표도르 에멜리아넨코와 MMA 룰로 맞붙었다. 표도르가 태클을 시도했는데 오히려 최홍만이 마운트포지션을 잡았다. 파운딩을 날리는 순간 표도르가 첫 번째 암바를 시도하였지만 심판의 손동작을 오해하여 암바승으로 경기가 중단된줄알고 직접 암바를 풀고 말았다. 하지만 다시 한번 표도르가 태클을 시도할 때 최홍만은 마운트포지션을 잡았다. 파운딩을 날릴 때 또 다시 결국 암바에 걸려 패배했다. 2008년 9월 27일 서울에는 최근 무서운 상승세로 레이 세포, 글라우베 페이토자, 드마조프 오스토지치를 전부 1R KO로 잠재운 최대난적 바다 하리와 개막전에서 맞붙었고, 연장전까지 갔지만 오른쪽 갈비뼈 쪽에 부상으로 기권패했다. 2008년 12월 6일 K-1 2008 WGP 파이널에서 최홍만은 리저브 제 1 매치로 최근 같이 연패의 늪에 빠져있는 레이 세포와 맞붙었다. 일각에서는 최홍만이 이길것으로 예측했지만 결과는 무기력하게 느린 스피드로 그에 비해 빠른 레이 세포를 끝끝내 잡지 못하고 또 다시 판정패했다.
2008년 12월 31일 K-1 다이너마이트! 2008에서 최홍만은 "불꽃하이킥"이라 불리는 미르코 크로캅과 MMA 룰로 K-1 다이너마이트! 2007에 이어 경기를 하게 됐다. 최홍만과미르코 크로캅은 각각 연패에 늪에 빠져있었고 쌍방간 연패에 늪에서 나오려고 벼르던 경기였다. 경기 전부터 최홍만은 "하이킥은 내 머리에 닿지 않는다" "시작과 동시에 넘어뜨려 파운딩을 하고 끝내겠다"라며 승리를 자신했고, 미르코 크로캅은 215cm의 크로아티아 농구선수와 연습을 하며 최홍만에게 하이킥이 머리에 닿는다는 것을 사진 한 장으로 각인시켜 주었다. 드디어 경기가 시작되었고, 예상대로 미르코 크로캅은 아웃 파이팅을 하며 미들킥,레그킥을 연타하며 최홍만을 곤란하게 만들었고 간간히 하이킥을 시도하다가 위험한 상황을 연출하기도 했다. 그런데 1R 중반, 크로캅이 안쪽 레그킥을 시도하다 최홍만의 급소를 맞춰 잠시 경기가 중단되었다. 그런 최홍만이 다른 문제가 있어 보였다. 방송 중간에 작은 목소리로 "아 무릎.."하며 작은 목소리로 말했고 경기가 재개 되자마자 미르코 크로캅은 최홍만의 왼쪽 무릎 안쪽에 강한 레그킥을 작렬했다. 그러자 최홍만은 무릎을 잡고 쓰러졌고, 1라운드 6분 32초만에 TKO패를 당하고 말았다.
하지만 대한민국 의학계는 최홍만의 말단비대증을 의심했고, KBS의 시사고발 프로그램 《추적60분》은 2007년 8월 8일과 2007년 9월 19일 두차례의 방송으로 최홍만의 건강에 대한 의혹을 제기했다. 《추적60분》은 최홍만의 주체육위원회의 판정에 대한 이의 제기로 열린 청문회를 방영했고, 위원회는 최홍만이 수술을 하지 않고 선수 생활을 계속 할 경우 위험할 수 있다고 주장했다. 또한 2006년 4월 29일 라스베이거스 대회에 출전할 당시 제출했던 MRI 뇌 사진 판독서에는 종양에 대한 언급이 없어, 당시 종양을 감추기 위해 FEG가 허위 판독서를 제출한 것이 아닌가 하는 의혹도 제기했다. K-1의 주최사인 FEG의 다니가와 사다하루 대표도 최홍만의 첫 K-1 진출 당시 그에게 종양이 있다는 사실을 알고 있었고, 그것이 경기 출전에 문제가 없어 선수의 결정을 존중해 경기를 한다고 주장했다.
최홍만 측은 두 차례의 방송에 대해 자신은 건강 상의 문제가 없고, 《추적60분》이 시청률을 위해 자신을 물고 늘어진다고 답했다. 한편, FEG는 《추적 60분》의 MRI 뇌 사진 판독서 조작에 대해 공식적인 답변을 하지 않고 있다. 2008년 6월 2일에 최홍만은 군입대를 했는데 재검으로 인해 재검을 받았지만 5급을 판정을 받았다. 원인은 그동안 논란이 됐던 뇌종양이었던 것이다. 2008년 6월 10일에는 뇌종양 수술을 받고 난 후 2008년 7월 3일에 기자회견장에서 자신은 아직 컨디션이 최고조가 아니라서 컨디션을 조절하여 언젠가는 서울 무대에서 복귀전을 가질 것이라고 밝혔다.
2015년 7월 25일 일본 도쿄에서 열린 2118일 만(5년 9개월)의 복귀전 로드 FC 대회에서 카를로스 도요타에게 1회 1분 29초만에 KO패 당했다.
2016년 9월 24일 일본 서울에서 열린 로드 FC 대회에서 마이티 모에게 1회 4분 6초만에 KO패 당했다.
2019년 5월 11일 일본 마이하마에서 열린 '간류지마 세계무술왕결정전 2019 서막'에서 일본의 베테랑 파이터 가와무라 료에게 0-3으로 판정패했다.
2019년 6월 10일 서울 강서구 KBS 아레나홀 특설케이지에서 열린 AFC 012 대회 입식 무제한급(3분 3라운드) 다비드 미하일로프(195㎝·헝가리)와의 경기에서 1라운드 49초 만에 KO 패를 당했다.
인간을 초월한 엄청난 덩치와 괴력을 지녀 종합격투기 선수로 입문해 압도적인 신체스펙을 이용해서 활약을 했으나 딱 거기까지이며 격투센스는 일반인보다 못하다. 실제로도 펀치는 마치 물에 빠져 허우적거리는 것과 비슷한 동작이며 킥은 일명 '저리가 킥'으로 별로 위협적이지 못하고 힘만 엄청 쎈 무딘 공격이다. 게다가 동작도 상당히 굼뜨다. 이 때문에 종합격투기 선수로서 한계가 명확하며 실제로도 그의 종합격투기 전적을 보면 승보다 패가 많다. 한마디로 최홍만의 종합격투기 선수로서의 능력은 거의 다 신체스펙에만 의존하는 스타일이다. 따라서 최홍만은 신체스펙이 엄청난 반면 싸움 자체는 매우 못하는 편에 속한다. 그래서 신체스펙이 종합격투기 선수 치고는 별로 좋지 않지만 빠르고 격투센스가 뛰어난 레미 본야스키에게 일방적으로 얻어맞았다.
방송 출연.
최홍만은 씨름선수 시절부터 씨름선수를 관두면 강호동처럼 방송계에 진출할 생각을 밝혀왔었다. 그는 2004년 12월 16일 K-1 진출 기자 회견 당시에도 K-1이 자신에 대한 스타 마케팅에 관심을 기울인 점이 끌렸다고 밝혔다.
최홍만은 격투기 선수가 된 이후 KBS 《해피 선데이》의 〈여걸식스〉와 〈최홍만과 강한 친구들〉이란 코너에 2006년 7월부터 11월까지 고정 출연했었고, 같은 해 8월 SBS의 토크쇼 야심만만과 2007년 2월 KBS의 해피 투게더-프렌즈라는 스타의 동창을 찾는 프로그램에도 등장했다. 2007년 11월 MBC 섹션TV 연예통신에 최홍만이 가요계의 라이벌로 원더걸스를 지목했다.
또한 일본에서는 구인구직 전문회사와 롯데 아이스크림의 TV 광고에 출연했고, 한국에서도 롯데 제과의 캔디 TV 광고에 출연한 바 있다. 그리고 우유 CF에도 출연을 한 바가 있다.
그리고 강수희와 함께 ‘미녀와 야수 (그룹)’라는 2인조 혼성 그룹을 결성해 2006년 12월 31일 보비 올로건과 2007년 3월 4일 마이티 모와의 시합에 앞서 노래의 랩을 하기도 했다. 그리고 2008년 1월 19일에는 그의 꿈대로 강수희 (가수)와 함께 미녀와 야수라는 그룹으로 MBC《쇼!음악중심》에 출연하여 정식 가요 무대에서 공연을 가졌다. 2008년 7월 13일에는 개그콘서트에서 방청객으로 출연한 바 있다.
2009년 일본 영화 '폭렬닌자 고에몬'에서 도요토미 히데요시의 부하 장수로 등장하여 많은 비난을 받았다. 2010년에는 일본 NTV 방송의 주간드라마 '괴물군'에 출연했다. 본인의 큰 체격을 이용해 '프랑켄슈타인'역을 맡았는데 대사라곤 오직 '훈가(배고파)'뿐이었다. 또 7월에 체험 삶의 현장에서 일꾼을, 2010년 9월 말에 강심장에 출연, 동년 12월 스펀지에 게스트로 출연했다. 2011년 6월 강심장에 출연했고 2013년 5월 무릎팍도사에 출연했다.
2012년 대한민국 제18대 대통령 선거에서 박근혜 후보 지지를 선언했다.

경기방송:
경기방송(京畿放送)은 수도권 지역을 가청권으로 하였던 대한민국의 민영 라디오 방송국이었다. 본사는 경기도 수원시 영통구 영통동에 있었으며, 키 스테이션 송신소는 경기도 용인시 수지구 고기동 광교산에 있었다.
개요.
1997년 12월 2일에 개국하여 2020년 3월 30일에 내부 문제로 폐국하였다. 대한민국의 민방 네트워크에는 속하지 않고, 서울특별시, 경기도, 인천광역시를 방송 서비스 지역으로 하는 독립 수도권 민영 라디오 방송국이었다. "하루의 행복을 여는 수도권의 중심"을 캐치프레이즈로 하고 있었다.
방송 프로그램.
2020년 3월 30일 폐국 기준
여담.
경기방송은 폐업이 결정되기 전에 JTBC와 같은 방송 사업자의 잠재적 인수 후보도 올라올 예정에 있었으나, 경기방송 경영진의 운영난과 더불어 JTBC에 의한 피인수 결정을 내리지 못하였으며, 또한 코로나19 범유행과 관련된 이슈까지 겹쳐지면서 JTBC로 넘어가는 일은 없던 일로 보인다. 만약 JTBC가 경기방송을 인수하였다면 경기방송은 JTBC 라디오가 되었을 가능성이 보다는 경기교통방송 2022년 하반기에 개국예정을 결정하였으나, 2021년 9월에 OBS경인TV와 한국교통방송이 라디오 신규 방송사업자 공모 신청 먼저 시작해, 같은 달 11월 12일, 라디오 신규 방송사업자 공모에 7곳을 신청 완료했다. 신청 법인은 경인방송, 경기도, 도로교통공단, OBS경인TV, 케이방송, 뉴경기방송, 경기도민방송 등. 2022년 2월에 라디오 방송 사업자 공모 결과 도로교통공단이 최고점으로 확정되었으나, 현재 최종 선정이 보류된 상태다. 이후 5월 17일에 OBS경인TV가 최종 선정되었으며, 8월 25일에 방송 신규 허가, 2023년 3월 30일에 OBS 라디오가 재개국 예정이다.

대리암:
대리암(大理岩, marble)은 대부분 방해석(calcite)으로 구성되어 있는 석회암(limestone)이나 백운암(dolomite)이 재결정화되어 생긴 변성암의 한 종류이다. 결정이 작고 혼합물이 없는 백색의 것을 양질이라 하나 혼입된 금속 성분의 종류와 양에 따라 적, 황, 회색에서 흑, 녹 등의 색채를 나타낸다. 전형적으로 엽리 구조를 갖지 않는다.
대리암은 건설 재료를 비롯하여 조각용, 도예용 등으로 이용된다. 주요 수출국 이탈리아, 중국, 인도, 스페인, 포르투갈 순으로 많은 물량을 수출하고 있다. 대한민국에서도 1985년부터 정선군에서 대리석을 생산하고 있다.
생성 원인.
대리암은 탄산염질 퇴적암인 석회암이나 백운암이 광역 변성 작용, 때로는 접촉 변성 작용을 받아 만들어진다.
어원.
중국 윈난성 다리(大理市)에서 대리석이 많이 나기 때문에 대리석이란 이름이 붙여졌다.
대리석을 뜻하는 영어 "marble"은 빛나는 돌이라는 뜻을 가진 그리스어 "marmaros"에서 유래된 것이다. (옥스퍼드 영어 사전)

CSI:
CSI는 다음을 가리킨다.

플랑크:
플랑크는 다음을 가리킨다.

미쓰비시 랜서 에볼루션:
미쓰비시 랜서 에볼루션(Mitsubishi Lancer Evolution, )은 랜서 세단을 기반으로 하여 직렬 4기통 2.0리터 고출력 터보 엔진을 탑재한 4륜구동 스포츠 세단으로 미쓰비시 자동차가 생산·판매하였다.
랜서 에볼루션은 크게 두가지 모델로 나뉘는데, 하나는 일반 도로를 달리기 위해 편의 장비를 늘린 GSR 모델이고 다른 하나는 자동차 경주용 RS 모델이다.(7기형 또는 왜건형에서는 5단 자동변속기가 장착된 GT-A 사양이 있으며, IX에서는 추가로 GT가 조금 저렴한 GSR로 라인업되어 있다.) 일본에서는 보통 란에보(), 또는 에보나 에보○(○자리에는 숫자가 들어가며, 읽을 때는 영문 숫자 방식으로 읽는다)로 불리고 있다.
초기에는 WRC에 자주 참가했으나 최근에는 슈퍼 내구 레이스나, 짐카나, PCWRC등을 비롯한 다른 자동차 경주 분야에서 더 두각을 나타내고 있다. 또한, 8기형부터 일본 내수 시장뿐만 아니라 세계 시장에 정식 판매되면서, 고급 승용차 부문이 상대적으로 취약한 미쓰비시의 대표적인 이미지 리딩 모델로서의 역할을 담당하여 왔다.
일본 내수용 기준 모델 역사.
랜서 에볼루션의 세대 구분.
랜서 에볼루션은 많은 세대를 거쳤지만, 그 중에서도 섀시를 제공하는 미쓰비시 랜서의 개량에 따라 크게 3세대 정도를 기준으로 형식 변화가 일어나게 된다.
랜서 에볼루션 1기형부터 3기형, 이후 4기형부터 6기형. 다시 7기형부터 9기형까지를 각각 하나의 세대로 보고 있으며, 그 중에서도 대한민국에 들어오기 시작한 10기형은 최초로 4G63형 시리우스 엔진을 버리고 현대자동차의 세타 엔진 기반의 신형 엔진과 섀시를 채택하여 변화의 폭이 가장 크다.
랜서 에볼루션의 등급 구분.
랜서 에볼루션은 등급 구분이 비교적 간단한 편으로, 크게 GSR과 RS로 나뉜다.
GSR은 편의장비와 전자장비가 기본적으로 탑재된 버전으로, 장거리 주행도 어느 정도 고려되어 있으며 에어컨이 달려있다. 일반적으로 랜서 에볼루션을 란에보라 부를 때는 GSR을 가리키는 경우가 많다. RS는 편의장비가 빠져 있으며, 전자장비도 옵션으로 빠져 있다. 심지어 에어컨의 경우 옵션 항목에서도 빠져 있다. 차체 도색도 흰색뿐이고 기본 휠은 스틸휠이 따라오는 무 옵션의 등급이다. 대신, 가벼운 패널 등을 채택해 GSR과 비교할 때 60킬로그램이 가벼워 자동차 경주를 위한 기본 차량으로 쓰인다.
랜서 에볼루션 I.
1992년 9월 발매. 형식명 "E-CD9A".
갤랑 VR-4(Galant VR-4)에 사용되었던 2.0리터 4G63형 DOHC 터보 인터쿨러 엔진을 탑재하였으며, 10마력이 올라 250마력의 출력을 냈다.
랜서 에볼루션 I은 월드 랠리 챔피온십에 출천하기 위해 랜서에 갤랑 VR-4의 4G63 엔진을 올린 것으로 엔진 출력과 사양이 주목을 받았지만, 실제로는 코너링 성능이 나쁜 4륜구동의 특성이 그대로 드러난 모델이 되어 버렸다. 판매 대수는 2,500대 한정이었지만 인기가 좋아서 이틀 만에 모두 팔렸으며, 이후 2,500대가 추가로 생산되어 판매되었다. 차체 강성이 조금 더 좋은 중동지방용의 섀시를 기본으로 한 모델이었다.
랜서 에볼루션 II.
1994년 1월 발매. 형식명 "E-CE9A".
초기형과 마찬가지로 한정 생산하여 판매했다. 이 모델은 초기형에서 드러난 취약점들을 보완했다. 하체 부분의 재검토, 차체 강성의 강화, 변속기의 로 기어 화, 195/55R15에서 205/60R15로 타이어 확대, 휠베이스의 연장, 엔진 내부와 흡배기 개선을 통해 출력이 260마력으로 상승했다. 초기형 모델과 외관은 같지만, 다른 차라고 해도 좋을 정도로 상당한 진화를 거쳐 역대 모델중에도 수준급의 완성도를 자랑했다. 그러나 이 모델은 타이어와 브레이크가 약점으로 지적되었고 5기형에 가서야 해결되었다.
랜서 에볼루션 III.
1995년 1월 발매. 형식명 "E-CE9A".
랜서 에볼루션 II 모델의 완성도가 뛰어나, 랜서 에볼루션 III는 이전 모델에서 큰 변화 없이 기본 구조를 그대로 이어받고, 엔진 냉각 성능이나 공기역학 측면에 주력해 개발되었다. 이 모델은 큰 리어스포일러를 장착하고 앞 부분의 공기흡입구를 키우는 등, 외관이 튜닝카 수준으로 바뀌게 되었다. 엔진도 출력이 높아져, 270마력으로 상승했다.
다만 출력을 높이기 위해 압축비가 바뀌어, 무리하게 부스트 압력을 올리면 엔진 문제가 자주 발생하게 되었다. 이 때문에 랜서 에볼루션 II의 피스톤을 사용해 압축비를 내리거나, 캠축을 바꿔 오버랩 시간을 늘려 압력을 줄이는게 기본적인 튜닝이 됐다.
과감한 외관과 튜닝으로 인해, 랜서 에볼루션 시리즈 중에서도 높은 인기 모델로 꼽힐 정도로 첫 세대의 최종 모델로 인정받고 있다. 또한 랜서 에볼루션 III부터 WRC에서의 성적도 높아져, 다른 자동차 제조 회사들에게도 주목받기 시작했다.
랜서 에볼루션 III는 만화 이니셜 D에서 100% 랜서 에볼루션만 운용하는 팀인 "엠페러"의 리더 스도 쿄이치의 차로 등장했다. 이 때 터보 래그를 방지하기 위해 소개된 미스 파이어링 시스템은 랜서 에볼루션 III부터 기본 장착된 시스템이지만, 기본적으로는 작동하지 않게 설정되어 있다. 이 시스템은 규제가 많은 WRC에서 유리하도록 의도된 순정 장비로 이 시스템만 탑재한 것이다.
성룡 영화 썬더볼트에서 나오는 승용차다
랜서 에볼루션 IV.
1996년 8월 발매. 형식명 "E-CN9A"
랜서 에볼루션 IV는 기반 차량인 미쓰비시 랜서가 완전한 모델 변경을 한 것을 계기로 새로운 차체로 변경되었다. 또한 엔진을 오른쪽으로 옮겨 카운터 샤프트를 없애고, 효율을 높여 모든 부분에 변화를 주었다. 게다가, 액티브 요 컨트롤(AYC:Active Yaw Control)로 불리는, 후륜의 좌우축에 출력을 제어하는 장비를 채용해서 저속에서 성능이 떨어지는 전륜구동의 약점을 극복하고 코너링 성능을 큰 폭으로 끌어올렸다. 다만 이 초기형의 AYC는 완성도가 낮아 소음의 발생하는 등 문제점도 자주 노출되어 악평도 많았다. 그 덕에 자동차 경주용으로 기계식 LSD가 전후로 장착된 RS 등급의 모델이 투입되었다. 엔진 출력은 트윈 스크롤 터보와 2차 에어 공급 시스템, 터빈 노즐 확대, 부스트 업으로 일본의 독자 규제치인 280마력까지 증가했다.
이전 모델과 마찬가지로 한정 생산 형태였지만 WRC 라이벌인 스바루 임프레자가 주목받은데다가, 무게가 늘어 하체에 여유가 없었으며 가격도 높아 판매가 어려웠으나 그 인기는 크게 떨어지지 않았다. 4기형 역시 만화 이니셜 D에 등장하는데, 스도 쿄이치의 팀원인 이와키 세이지의 차량으로 등장했다.
성룡 cia 영화에서 나오는 승용차다
랜서 에볼루션 V.
1998년 1월 발매. 형식명 "GF-CP9A"
랜서 에볼루션 V 이전까지는 엔진 성능에 비해 조작성이 낮은 것이 단점이었다. 이 단점을 개선하기 위해, 1,770밀리미터의 넓은 차체를 채택하고, 타이어를 키우고 (에보4 205/50R16->에보 5 225/45R17), 아울러 알루미늄 단조 로어 암, 프론트 17" 4포트, 리어 16" 2포트 브렘보(Brembo)사의 브레이크, 가변형 리어 스포일러를 장착했다. 출력 쪽에도 터빈의 노즐 면적을 확대되었으며, 부스트 업으로 토크를 2(kg·m)올려 3,000rpm에서 38.0(kg·m)의 힘을 낼 수 있도록 했다. 타이어 크기의 확대와 브렘보사의 브레이크에 힘입어 조작 성능과 제동 성능이 대폭 개선되어, 랜서 에볼루션을 "트랙션의 괴물"이라고 부르기도 할 정도였다.
랜서 에볼루션 V의 완성도는 각종 자동차 경주 대회에서 입증되어, WRC에서는 개조 범위가 좁은 그룹 A 머신으로 개조 범위가 넓은 다른 메이커의 WRC 자동차를 압도해 제작사 부문과 운전자 부문 모두에서 우승을 차지하고, 양산차 부문(Gr-N)에서도 우승하여 3관왕을 장식하였다. 이 때문에 역대 랜서 에볼루션 중에서 최고의 인기를 자랑했고, 단종이 되었음에도 이 모델을 최고의 랜서 에볼루션으로 꼽는 사람이 많다.
이니셜 D에서 프로젝트 D와의 대전하기 전에 츠지자카 트랙에 기름을 뿌린 두 남자 중 늙어 보이는 남자가 탔던 차량이다.
완간 미드나이트 (애니메이션 19화 후반부터 23화까지)에서 에이지가 타던 랜서 에볼루션이다.
랜서 에볼루션 VI.
1999년 1월 발매. 형식명 "GF-CP9A"
미쓰비시는 랠리 자동차 경주에 자주 참가하면서 얻은 경험으로 이전 모델에서 개선된 랜서 에볼루션 VI을 발표했다. 공기 저항, 냉각 성능을 개선하였고, 번호판을 비껴 달고 안개등을 소형화함으로써 전면부를 재디자인하였다. 또한 리어 스포일러의 이중화등을 통해 주로 공기역학 부분을 개선했다. 그러나 정작 월드 랠리 챔피언십에서는 2중 리어 윙이 규제 위반이 되어서 하단부를 카본 패널로 막아서 출전하는 에피소드도 있었다.
전 모델인 랜서 에볼루션 V는 현가장치가 너무 딱딱해서 일반 주행이 불편한 점이 지적되어 롤 센터 축을 5기형보다 낮게 해서 조금 부드러운 주행감각을 느낄 수 있도록 조정되었다. 하지만 이 때문에 정작 경기에서는 5기형보다 성능이 떨어지는 역전 현상이 나타나, RS에는 5기형의 하체를 옵션으로 선택 가능하도록 하였다.
엔진 출력 자체는 5기형과 같지만, 피스톤의 향상이나 냉각수 레이아웃의 변경, 오일 쿨러의 대형화 등 내구성과 신뢰성을 확보하는 쪽의 손질이 들어가 있다. 또한 RS부터 순정으로 티탄 합금 터빈을 채택해 터빈의 관성을 반으로 줄였다.
완간 미드나이트에서 마키(에이지의 동생)가 타던 랜서 에볼루션이다.
랜서 에볼루션 VI 토미 마키넨 에디션.
1999년 12월 발매. 형식명 "GF-CP9A". 통칭 에보6TME 또는 에보6.5
미쓰비시의 WRC 드라이버인 톰미 매키넨(Tommi Mäkinen)의 4년 연속 운전자 부문 우승을 기념하기 위해 발표된 모델이다. 에보 6 TME는 고속으로 주행할 수 있는 포장도로 랠리를 위해 범퍼 외형을 변경하고, 안개등을 없앴으며, 공기저항을 적게 받도록 설계되었다. 또한 차고를 10밀리미터 낮춘 현가장치를 채택하고. 포장도로 경기에 적합한 5기형의 하체를 기본으로 제작되었다. 이 때문에 6기형의 하체가 옵션으로 빠졌으며, 퀵 스티어링 기어가 장착되어 달리기 편한 사양으로 변했다. 티탄 알루미늄 합금 터빈과 압축기의 휠 지름을 줄여 토크의 최대 출력점이 250rpm 정도 낮아지고, 머플러도 타원형에서 완전한 원형의 대구경 머플러로 바뀌었다. 그 외에 이리듐 점화플러그와 플라스틱제 냉각 패널을 기본으로 장착하는 등, 기본적으로 동력 성능에 큰 변화는 없지만, 완성도를 중시한 차량으로 탄생했다. 기념용 차량에 걸맞은 차체 색깔(컬러링 패키지, 붉은 색 차체에 검은색 줄을 두른 버전. 10만엔 정도의 옵션)과 기어 손잡이 및 스티어링 휠(핸들)에 붉은색 바느질 땀이 들어가고, 계기판도 빨간색으로 바뀌었다. 또 좌석도 붉은색으로 매키넨의 이름이 새겨진 독일의 카시트 제작 업체인 레카로(RECARO) 브랜드로 변했다. 휠은 오즈(OZ)에서 엔케이(ENKEI)로 바뀌었는데, 바퀴살(spoke)이 많고 제동시에 이물질이 많이 발생하여 흰색 휠을 관리하기 힘든 편이었다.
이전 모델에 비해 박력이 부족하다는 의견도 있지만, 한정 사양으로서 인기도 나름대로 가지고 있다.
이니셜 D에서 프로젝트 D와 대전에서 자신이 유리하기 위해 기름을 뿌렸다가, 후지와라 타쿠미의 AE86과 배틀하던 도중 자신이 뿌린 기름을 밟아 패배한 긴 머리를 보유한 남성의 차량으로 나온다.
랜서 에볼루션 VII.
2001년 2월 발매. 형식명 "GH-CT9A"
기본 모델인 랜서가 랜서 세디아로 모델이 변경되면서, 그 외형을 따라 이전 차량들에 비해 얌전한 모습으로 바뀌었다. 기본 모델의 교체로 중량도 급격하게 늘어 6기형에 비해 약 80킬로그램이 더 무거워졌다. 앞뒤바퀴의 구동력 차이를 전자제어하는 ACD(Active Center Differential : 전자 제어 가변 다판 클러치)시스템이 탑재되어, 노면 상황에 맞춰 포장도로, 비포장도로(gravel), 그리고 빙판도로를 버튼 하나로 전환하고, 주차 브레이크 작동 시에는 제한이 자동으로 풀리는 기능을 가지게 되었다.
이 장비의 힘으로, 선회력이 올라가, "사상 최강의 선회력을 가진 에보"라는 평판을 얻게 됐다. 기어비도 6기형에 비해 1단이 낮아지고, 5단이 높아졌다. 차량 본체 가격 역시 GSR이 299만엔으로 낮아졌다.
이 모델부터 미쓰비시의 랠리카는 랜서 에볼루션을 기본으로 하는 그룹 A에서 랜서를 기본으로 하는 WR카로 바뀌어 일본 자동차 경주 전용 모델로 특화하게 된다.
이니셜 D 만화책 33권에서 246 레이싱 팀의 고바야카와가 타는 차량으로 등장하여 다카하시 케이스케와 힐클라임 배틀을 펼친다.
랜서 에볼루션 VII GT-A.
2002년 1월 발매.
랜서 에볼루션으로는 처음으로 자동변속기를 탑재해 발매되었다. INVECS-II 라고 불리는 5단 수동모드 채용 자동변속기(H-matic과 거의 같다)로 저변을 넓혔다는 의견이 있지만, 랜서 에볼루션의 진화와 존재 의의에 자동변속기가 맞지 않는다는 논란이 있다.
엔진은 자동변속기에 맞도록 출력을 272마력으로 낮추고, 최대 출력보다 반응성을 중시하도록 설정되었다. 가죽 시트를 채용하고, 스포츠 주행을 위한 전용부품을 제거했으며, 리어윙도 소형을 기본으로 한 버전과 장착하지 않은 버전으로 발매되었다. 옵션 품목도 일반형과 동일하게 제공하고, 번호판은 가운데로 돌아와 있는 상태가 된다.
랜서 에볼루션 VIII.
2003년 1월 발매. 형식명 GH-CT9A
디자이너 올리비에 불레이(Olivier Boulay)가 전면의 외관 디자인을 담당했다. 그러나 미쓰비시의 엠블럼이 강조된 전면 디자인의(이전에는 건담형 전면 디자인이었다) 평이 좋지 않았고, 엔진 냉각성에 대해서도 문제가 다소 있었다.
AYC의 내부 구조를 재검토해서 제어 토크를 증가시킨 슈퍼 AYC가 채용됐지만, 반대로 이 장비들이 없으면 선회력이 나빠지는 점도 약점으로 지적되었다. 일본 양산차로는 처음으로 리어 스포일러가 카본으로 변경되고 변속기도 6단이 추가되어, 미국 시장으로 수출이 시작되었다.
슈퍼 AYC의 평가는 긍정적이었고, 조종성에서 라이벌인 스바루 임프레자를 넘어섰다고 말하기 시작했다. 또한, 도난 사고에 대비해 이모빌라이저가 표준장비로 등장했다.
영화 주인공 션 보스웰이 한에게 빌려 드리프트를 연마하는 차종으로 등장한다.
랜서 에볼루션 VIII MR.
2004년 2월 발매. 형식명 GH-CT9A. 통상 8.5기형이라고도 부른다.
미쓰비시는 갤런트 GTO 모델부터 지속적으로 자동차 경주에 참가해 왔다. Mitsubishi Racing을 의미하는 MR을 붙여, 랜서 에볼루션 VIII의 개선 모델이 랜서 에볼루션 VIII MR 모델이다. 개선 모델이었지만, 개선 정도는 랜서 에볼루션 IX이라고 해도 좋을 만큼 많은 개선이 있었다.
빌슈타인(Bilstein)사의 댐퍼를 채용하고, 지붕이나 차문의 내장 사이드 임팩트 바를 알루미늄화해서 경량화했다. 특히 지붕은 양산차로는 처음으로 알루미늄화 해서, 약 10킬로그램 정도의 차중을 감소시켜 GSR 모델을 기준으로 1,410킬로그램으로 늘어나고 있던 무게를 다시 1,400킬로그램 이하로 유지하는 데 성공했다. 알루미늄 휠 역시 기존의 엔케이(ENKEI)제에 덧붙여 BBS의 단조 경량 알루미늄 휠이 옵션으로 추가되었다.(IX에도 옵션 품목이다) 또한, GSR은 터빈이 5, 6기형의 대형으로 바꾸었다.
이런 여러 변화의 차이가 1, 2기형 간의 차이에 비교될 정도로 큰 개선이라고 평가되고 있다.
랜서 에볼루션 IX.
2005년 3월 발매. 형식명 GH-CT9A.
랜서 에볼루션 처음으로 가변 밸브 타이밍 기구인 MIVEC을 장착하고, 터보 압축기 하우징을 바꾸고 압축기 휠을 마그네슘 합금으로 채택하면서, 최대 토크를 기존의 3500rpm에서 3000rpm까지 내리고 반응성을 개선했다. (MIVEC은 흡기측의 연속 가변 밸브 타이밍만 제어한다)
그러나 마그네슘 합금 터빈은 튜닝할 수 있는 범위가 크지 않아, 부스트 압력을 높이면 압축기의 날이 갈라지는 증상이 있었다. GSR의 티탄 터빈으로 바꾸면 문제는 없지만, 비싼 것이 흠이었다. 2005년 12월 이후에 생산된 차량에는 이 문제가 수정되어 부품 번호의 끝 번호가 0에서 1로 바뀌어 있다.
랜서 에볼루션 IX에는 예비 타이어를 없애고 대신 펑크 수리킷으로 대치하여 차중을 낮추는 시도도 이루어졌다.
9기형부터는 GSR과 RS 사이에 GT 모델이 추가됐다. 뒤쪽 차동장치에 RS의 기계식 1.5 LSD, 5단 수동, 마그네슘 합금 터보가 기본으로 장착되어 있으며, 그 외의 편의 장비는 GSR과 같다. 가격은 GSR에 비해 저렴하고 차체 중량도 20킬로그램 가볍다.
그 외에는 랜서 에볼루션 VIII MR에서 이루어진 개선점들을 대부분 이어받았지만, 전면 범퍼의 불라 디자인이 슈퍼 내구 경주에서 사용되었던 VALDI사의 에어로 파츠와 비슷한 물건으로 변했다. 리어 디퓨저를 달아 공기역학적으로 개선되었고, GSR은 리어의 차고를 5밀리미터 더 낮춰 접지력을 높였다.
오락실용 아케이드 레이싱 게임인 이니셜 D 아케이드 스테이지 버전 4, 5에서 등장하는 차량이다.
랜서 에볼루션 왜곤.
2005년 9월 발매. 형식명 GH-CT9W.
랜서 에볼루션 최초의 왜건형으로 랜서 에볼루션의 섀시와 랜서 왜곤의 차체를 합친 형태다. 6단 수동변속기의 GT와 5단 자동변속기의 GT-A가 세부 모델이다. GT는 랜서 에볼루션 IX와 같은 MIVEC가 채용된 엔진을, GT-A는 7 GT-A의 엔진을 탑재해 출력이 다르다. 270마력이 넘는 고출력을 견디는 강성이 필요하기 때문에 후면 해치를 스팟 용접해 강성을 강화했다. 뒷부분의 중량이 늘었지만 조종성 이 개선되어 일부 평론가에게 좋은 평가를 받기도 했다.
편의 장비로 스테이션 왜곤에서 많이 볼 수 있는 접는 좌석이 탑재되어 있으며, 구동계에는 뒤쪽 차동장치를 AYC가 아닌 LSD를 사용했다.
랜서 에볼루션 IX MR 및 웨건 IX MR.
2006년 8월 29일 발매. 형식명은 각각 GH-CT9A, GH-CT9W.
4G63T 엔진을 장착한 랜서 에볼루션으로서는 마지막 기념 모델이다. 랜서 에볼루션 VIII MR과 같은 파생형이며, 세단형인 GSR, RS와 스테이션 왜건형인 GT, GT-A의 4개 세부모델이 있다. 전면 에어댐 밑에 립스포일러를 덧댄 외에 외관상 차이는 크지 않다. 독일 아이바크(Eibach)사의 코일 스프링을 채용해 지상고를 앞부분은 10밀리미터, 뒤부분은 5밀리미터 더 내려 중심을 낮췄다. (GSR 기본, RS 옵션) 엔진의 출력 자체는 IX과 차이가 없지만 반응성을 개선했으며, ACD와 SAYC 방식의 전자식 4륜구동 시스템에 소규모의 개선이 이뤄졌다.
발매 당시 4개 세부모델을 전부 합해서 1,500대만 생산한다고 발표해 희소성을 내세우며 예약을 받았지만, 실제로는 추가 증산을 거쳐 2,500대 정도를 발매했다고 추정하고 있다.
터보차저는 압축기 휠 입구가 좁아져 반응성을 개선했으며, 표준 터보차저의 스크롤이 GSR은 티탄-알루미늄 알로이, RS는 알루미늄 알로이로 바뀌었고, IX에서 도입된 마그네슘 스크롤은 옵션으로 빠졌는데, IX 발매 당시의 불안감이 남아있어 "기본 스크롤이면 3개월, 옵션이면 바로 납품"이라는 사태가 벌어졌다.
랜서 에볼루션 MIEV.
랜서 에볼루션 IX을 기본으로 제작된 모델로 2005년에 발표되었다. 네 바퀴 전부 각각의 전기 모터를 달아 구동하는 MIEV(Mitsubishi In-wheel Motor Electric Vehicle) 방식의 전기 자동차이다.
각각의 바퀴는 68마력의 모터가 달려있어, 총 272마력을 낸다. 시코쿠 EV(전기 자동차) 랠리 2005에 참가했다.
프로토타입-X.
2007년 1월의 디트로이트 모터쇼(NAIAS)에서 신형 랜서와 함께 프로토타입인 컨셉카 프로토타입-X를 발표했다. 2007년 9월에 일본 발매될 랜서 에볼루션 X의 컨셉카로 알려져 있다.
전체적인 크기가 한층 커지고, 폭스바겐의 수동 기반 자동변속기인 DSG(Direct Shift Gear)와 유사한 더블 클러치 타입 시퀀셜 미션(TC-SST)이 도입되고, 4G63 시리우스 엔진을 대체하는 현대자동차의 세타 엔진 블록 기반 MB11 신형 엔진으로 MIVEC을 채용, 320마력을 목표 출력으로 하고 있다. 이 전시 차량에는 20인치 휠이 장착되었지만, 양산시에는 18인치 휠로 낮아질 것이라는 의견이 있다. 기존 모델에 비해 상당히 많은 전자장비가 추가되며, 능동 안정화 제어나 액티브 스티어링, 능동 현가장치(Active Suspension) 등이 그 대상이다.
랜서 에볼루션 X.
형식명 CBA-CZ4A, 통칭 에보 X.
2007년 4월 26일에 발표한 후 같은 해 10월 1일 일본에서 판매를 시작했다. 2008년 1월에 미국에 판매를 시작했다. 2008년 2월에 캐나다에 랜서 에볼루션으로는 처음 판매를 시작했고, 2008년 9월 22일에 대한민국에 처음으로 발매했다.
현대자동차와 같이 개발한 세타 엔진 베이스의 월드 엔진이라 불리는 직렬 4기통 2.0리터 4B11T 엔진을 사용해서, 블록의 재질이 알루미늄으로 바뀌어 12kg 정도 경량화되었다. 레카로의 시트가 장착되어 있다. 출력은 북미형 사양의 경우 291마력을 나타내고, 영국 사양은 276마력으로 다소 낮다. 대신 영국 전용으로 300마력대의 고성능 버전인 FQ 시리즈가 있다. 일본 사양은 280마력에 43.0kg-m 의 토크를 나타내는데, 일본의 자동차 마력 규제가 해제되었음에도 280마력으로 제한한 이유는 "에보라고 해도 시판차인 이상 다룰 수 있는 고성능을 지향하고, 무의미한 출력 경쟁을 피하기 위해서"였다고 한다. 대한민국용은 295마력이고, 6단 TC-SST만 들어왔다. 대한민국 복합연비는 7.6km/L로 좋지 않은 편이다. 엔진은 일반휘발유가 아닌 고급휘발유에 세팅되어 있고, 연료탱크 용량이 작아서 장거리를 주행할 때 유류비 부담도 큰 편이었다.
DSG(Direct Shift Gear)와 유사한 6단 듀얼 클러치 변속기는 독일 게트락에서 만들어 TC-SST란 이름으로 도입되었으며, 전기형들과 달리 새로 만든 5단 수동변속기도 제공된다.
베이스 차량이 일본 사양의 랜서가 아닌, 미주 사양의 랜서(일본에서는 미쓰비시 갤랑 포르티스로 판매)로, 이전의 랜서 에볼루션에 비해 상당히 크기가 커지고 무거워졌다. 전기의 IX GSR에 비해 X GSR SST 버전은 130kg 정도 무거워져 있다. 또한 이 전륜구동 기반 플랫폼은 크라이슬러의 닷지 캘리버, 지프 컴패스 등과 공용한다. 전자제어 시스템은 S-AWC로 변화해서, 고속 코너에서의 토크 이동량이 증가하였다.
무게의 증가로 랩 타임은 느려져, 츠쿠바 서킷에서 예전 모델에 비해 많이 느려진 1분 6초 46을 기록했다.
이니셜 D 아케이드 스테이지 AA, AA X, Infinity 시리즈에 등장한다.
단종.
랜서 에볼루션은 미쓰비시의 고성능 이미지를 선도하는 차종이자 WRC에서 이름을 날리며 일본의 대표적인 고성능차로 등극하였으나, 2010년대 들어 전 세계적으로 판매가 감소하고 미쓰비시가 경영 악화를 겪은데다 향후 친환경차 개발에 집중하기로 결정함에 따라 2014년 4월, 10기 모델을 끝으로 단종이 확정되었다. 동시에, 베이스 모델인 갤랑 포르티스(랜서)도 일본에서 더 이상 판매하지 않고 수출용으로 돌리면서 일본에서 단종이 확정됐다. 2015년 3월에 마지막 모델인 Final Edition이 500대 한정으로 판매되었으며, 내놓자마자 완판을 기록하여 최종적으로 후속 없이 단종되었다.
미국의 랜서 에볼루션.
랜서 에볼루션 2003-2005 (일본의 8기형에 해당함).
꾸준히 발매가 진행되던 일본이나 유럽과 달리, 미국에서는 8기형부터 본격적으로 판매가 이뤄졌다.
미국 시장의 요구에 따라, AYC가 삭제되고 안전규제로 인해 중량이 70킬로그램이 증가했고, 연료탱크가 확대되었으며, 7기형에 들어간 5단 수동변속기가 탑재되었다. 또한 기계식 전륜 차동장치가 탑재되어 발매되었다.
2004년 RS급이 발매되지만, 일본판과 달리 에어컨이 달린 모델로, 전륜 헬리컬 LSD를 장착한 등급으로 발매되었다. 이후 2005년, GSR급에 6단 수동변속기와 전륜 헬리컬 LSD가 장착되고, MR이 8.5기형으로서가 아닌, "새 옵션이 장착된 새로운 등급"으로 발표된다. ACD와 6단 수동변속기를 그 옵션의 골자로 하고 있었다.
랜서 에볼루션 2006 (일본의 9기형에 해당함).
2005년 뉴욕 모터쇼에서 2006년형으로 발표하고 판매에 들어갔다. 3가지 세부 모델(trim)로 판매된 일본과 아시아, 유럽과는 달리 미국에서는 다음과 같은 4가지 세부 모델로 구성되어 있다. 4개 모델 모두 286마력으로 전후륜 LSD에 ACD를 탑재하고 있다.
영국의 랜서 에볼루션.
영국은 미쓰비시의 랠리 팀인 랠리아트(Ralliart)가 본거지를 두고 있어, 여러 가지 흥미로운 고성능 모델들이 판매되었다.
랜서 에볼루션 8기형 때는 기본형인 280마력 버전을 두고, 300, 320, 340마력 모델이 발매되었으며, 심지어 400마력 모델도 출시되기도 했다. 기록 상으로 8기형은 0-96킬로미터 가속에 3.5초, 0-160킬로미터 가속에 9초의 기록을 냈고, 영국 BBC 방송 프로그램인 탑기어(Top Gear)에서 실행한 파워랩 코너에서는 랩타임 1분 24.8초를 기록했다. 또한 람보르기니 무르시엘라고와 같이 탑기어에 출연했으며, 고속 주행을 할 수 있는 베드포드 오토드롬(Bedford Autodrome) 경주로에서는 아우디 RS4와 포르쉐 카레라 4S보다 우수한 랩타임을 거두기도 했다. 저회전의 토크가 부족해 출발이 힘들고 일상생활에서 타기 힘들다는 점이 지적됐지만, 47,000파운드라는 가격으로 몇배나 더 비싼 슈퍼카들과 겨루는 장면이 인상 깊게 남은 모델이다.
랜서 에볼루션 9기형에서는 기존 300,320,340 외에, 400마력 모델의 계승이라고 할 수 있는 360마력 모델이 등장했다. 40마력을 잃은 대신 2퍼센트 정도 토크를 더 끌어올린 버전이다.
대한민국의 랜서 에볼루션.
정식 수입 전의 중고 시장.
랜서 에볼루션의 4G63 엔진은 "시리우스"라는 이름으로 2004년 세타 엔진이 새롭게 장착된 NF가 나올 때까지 쏘나타에서도 쓰인 적이 있어 연료필터나 머플러 등이 호환되고, 보편적인 직렬 4기통이라 정비가 익숙하다던가 하는 몇 가지 이유로, 스바루 임프레자에 비해 대한민국에 많은 양이 들어와 있다. 상당 부분은 일본에서 건너온 중고 시장의 물량이지만, 드물게나마 유럽(특히 독일) 시장에서 들여온 좌핸들 버전이나 미국에서의 좌핸들 버전이 섞여 있다. 미국 시장의 좌핸들 버전의 경우, 일본 시장의 발매판과 달리 변속기가 5단이거나 SAYC가 빠져있다거나 하는 점도 있지만, 오히려 그 점이 정비의 이점과 "좀 더 랜서 에볼루션의 본래 성질을 느끼기 좋다" 등의 이유로 선호받는 점도 있다.
대우차판매의 정식수입.
2008년 9월 미쓰비시차가 수입되면서 랜서 에볼루션이 명시적으로 기사에 인용되어 관심을 끌고 있다. 350만엔대인 랜서 에볼루션이 다른 수입회사들과 비슷한 수준에서 들어올경우 4천만원대에 이르러, 비공식 수입가의 절반 수준으로 낮아져 가격적인 매력을 가지기 때문이다.
미쓰비시 자동차의 국내 공식 수입사인 MMSK 주식회사(http://www.mmsk.co.kr) 2008년 9월 22일 한국 공식판매를 시작했다. 그러나 내비게이션을 제외한 거의 모든 사양이 포함된 풀 옵션 사양을 들여오면서, 예상을 벗어난 6,200만원의 높은 가격에 출시. 초기에는 계약이 몰리면서 높은 가격에도 불구하고 판매 호조가 예상되었으나, 이내 거품이 꺼지면서 극악의 판매량을 기록하기 시작했다. 이러한 판매 부진에 엔고 현상이라는 악재까지 겹쳐 가격이 6,620만원까지 높아졌다가 2010년 10월에 5,950만원까지 낮아졌다. 그러나 MMSK가 심각한 판매 부진으로 기업 청산 절차에 들어가면서 결국 대한민국 공식 수입이 중단되었다.
이후 2012년 한진그룹 계열의 CXC 모터스가 딜러권을 이어받으며 판매를 재개했지만, 미쓰비시의 한국 내 판매 부진으로 인해 CXC가 딜러권을 포기하기로 결정하면서 2013년 대한민국 판매가 다시 중단되었다.
랜서 에볼루션의 활동.
자동차 경주.
랜서 에볼루션은 처음부터 자동차 경주를 목표로 제작되었다. 갤런트 VR-4가 월드 랠리 챔피언십에서 차체가 커져 출전이 곤란해지자, 갤런트 VR-4 의 엔진과 구동계통을 미쓰비시 랜서에 이식해 만들어 WRC에 참전 시키기 위해 태어난 차다.
1993년부터 WRC에 투입된 랜서 에볼루션은 처음에는 고전을 거듭했지만, 매년 거듭된 모델 개선으로 상급의 주행 성능을 확보한다. 1995년 스웨덴 랠리에서 랜서 에볼루션 II로 첫 우승을 차지하고, 1996년부터 랜서 에볼루션 III로 독자적인 액티브 디퍼런셜과 운전선수 톰미 매키넨의 힘으로 마침내 운전자 부문에서 우승한다. 이후 시퀀셜 변속기(sequential shift)가 도입된 랜서 에볼루션 IV, WR카에 대비해 차의 넓이를 넓힌 랜서 에볼루션 V, 랜서 에볼루션 V의 개량형인 랜서 에볼루션 VI 등을 통해 1996년부터 1999년까지 운전자 부문 4회 우승을 달성했다. 1998년에는 톰미 매키넨과 리처드 번즈(Richard Burns)이라는 두 대표 선수에 힘입어 제작사 부문 우승과, 그룹 N에서도 우승하여 WRC 대회를 완전 제패했다.
그룹 A에서의 영광도 다한 채, 2000년은 제작사 부문 4위, 운전자 부문 5위에 머무르고, 2001년은 반 WR의 랜서 에볼루션 VI가 몬테카를로 랠리에서 우승했다. 이후 시즌 중에 랜서 에볼루션 WRC라는 WR카로 넘어가지만, 제작사 부문과 운전자 부문에서 모두 3위로 머무른다.
2002년 시즌에는 WRC2를 투입하지만, 다른 제작사들의 해치백 WR카에 전혀 대비하지 못해 시상대에 오르지도 못한 채 2003년을 쉬게 된다.
2004년, 랜서 WRC04로 다시 WRC에 출전했지만, 독일 랠리에서 2004년도의 활동을 접는다.
2005년에는 다시 WRC05를 투입, G.파닛치가 몬테카를로에서 3위, H. 로반페라가 오스트레일리아에서 2위에 오르는 저력을 보여주었다. 그러나. 2005년 12월 미쓰비시 WRC 활동 중지를 발표했다. 리콜 은폐 등에 의해 실적이 악화된 본사의 경영을 우선하기 위해서라는 이유를 걸었으며, 2008년 이후에나 복귀 할 것이라는 전망이 있다.
하지만, 순정에서 개조의 폭이 크지 않은 PCWRC에서는 4륜구동에 2리터 터보차저를 탑재한 모델로서 스바루 임프레자 WRX STi와 함께 좋은 성적을 내고 있으며, 랠리 경주의 사전답사차량으로 다른 제작사 팀에게도 자주 이용되고 있다.
일본에서는 슈퍼 내구 시리즈라고 하는 4시간 연속 주행에서 그룹 N에 준하는 튜닝 폭에서 ACD, SAYC, ABS 등을 장착한 채로 참가하고 있다. AYC에서는 내구성이 의심됐지만 SAYC에서는 운전자의 피로 경감, 우천 시 트랙션, 언더스티어 대응장치 등을 장착하고 있다. 부스트를 타임 어택시에 2.3, 본 주행에서는 1.7까지 올리는 방식으로 출력을 제어하고 있다.
또한 랜서 에볼루션 웨건이 2006년 제 3전 토카치 24시간 레이스에 참전해 클래스 5위를 보여줬으며, 검은색 랠리아트 사양의 랜서 에볼루션 웨건이 선도차(pace car)로 등장했다.
일본 자동차 연맹(JAF)에서 주최하는 전일본 짐카나 선수권이나 전일본 더트 트라이얼 등에서도 80~90퍼센트가 랜서 에볼루션으로 참가해 랜서 에볼루션의 인기를 보여주고 있다.
대한민국에서는 용인의 타임 트라이얼 등에서 랜서 에볼루션이 출전하곤 한다.
튜닝.
랜서 에볼루션은 스바루 임프레자 STi, 닛산 스카이라인 GT-R처럼 제조사 튜닝이 어느 정도 된 차로서 튜닝계에서도 평판이 좋다.
경량이면서 작고, 고출력의 사륜구동의 조합이 좋아 기술 코스를 중심으로 좋은 성적을 내고 있다. 츠쿠바 경주로에서는 HKS, 사이버에보, JUN, 오토메카닉에서 작업한 랜서 에볼루션 튜닝 머신이 역대 랩타임을 가지고 있다. 또한 고출력 사륜구동으로 드래그 자동차 경주에도 사용되고 있다.
그러나 전면 좌우의 동력전달축(driveshaft)의 길이가 달라 출발 직후에 토크스티어 현상이 발생해 다소 위험하고, ACD와 SAYC 탑재 모델의 경우 차동장치의 내구성에 치명적인 영향을 미치는 경우가 있다고 한다.
또 다른 약점으로, 유온과 수온이 잘 오르는 경향이 있지만, 현재는 사외품 수준의 용량을 가지고 있고, 번호판 비껴달기 등이 효과가 있어 38도의 열기에서도 40분간의 주행을 견디는 데 지장이 없다고 알려져 있다.
임프레자.
랜서 에볼루션을 언급하면 꼭 나오는 존재가 스바루의 임프레자이다. 레가시의 구동계와 엔진을 탑재한 임프레자 WRX STi는 갤런트를 계승한 랜서 에볼루션과 탄생 과정이 같고, 등장 시기나 차체 크기도 엇비슷하고, WRC 라는 목적도 같아 숙명의 라이벌로 여겨지고 있다. 매년 거듭되는 개량은 WRC의 그룹 A의 기본 차량으로서의 진화도 있지만 서로가 눈 앞의 명확한 목표로 있어, 결과적으로 두 모델은 지속적으로 진화를 거듭왔다. 두 모델은 이미 독자적인 영역에 올라와 있지만, 거기에서 만족하지 않고 오늘도 승부를 계속하고 있다.
만화, 애니메이션, 드라마, 영화 등.
그 외에도 그란 투리스모 시리즈, 포르자 시리즈, 니드 포 스피드 시리즈, 프로텍트 카스 등 많은 게임에도 등장한다.

패밀리 라디오:
패밀리 라디오(는 어느 기독교 교파나 교단에 속하지 않고, 그리스도의 복음만을 전하는 목적의 비영리 기독교 단체의 방송이다. 1959년 미국 캘리포니아 오클랜드에서 개국하였다. 총 24개 언어로 방송하며 단파와 중파, FM, 위성 방송으로 송출하고 있다.
한국어 방송.
패밀리 라디오는 타이완국제방송과 교환송출을 하는 관계로 중국 코우후에 위치해 있는 송신소를 통해서 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 향해 한국어방송을 송출하고 있다.

전단 탄성 계수:
층밀리기 탄성 계수(Shear modulus of elasticity) 또는 전단 탄성 계수는 재료과학 또는 고체역학 및 유체역학에서 층밀리기 응력(전단 응력, formula_1)과 층밀리기 변형도(전단 변형도, formula_2)의 비로 정의되는 재료의 특성을 나타내는 값이다.
여기서 formula_4는 층밀리기 응력, formula_5는 층밀리기 변형도이다.
층밀리기 탄성 계수의 단위는 기가파스칼(GPa) 또는 ksi(제곱 인치당 천 파운드) 등을 사용한다.
전단탄성계수는 선형탄성계수(E)와 다음과 같은 관계를 갖는다.
formula_6 
여기서 formula_7는 프아송비다.

무성 양순 파열음:
무성 양순 파열음(無聲兩脣破裂音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 무성 파열음이다.
발음의 예.
이 소리는 많은 언어에 존재한다.

월정리역:
월정리역(Woljeong-ri/Woljeongni station, 月井里驛)은 대한민국 강원도 철원군 철원읍 홍원리에 있는 경원선의 철도역이다. 
이 역은 1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하면서 폐역됨으로써 전쟁하고 남북분단의 아픈 역사를 간직한 곳이다. 
철원역하고 함께 한반도 군사 분계선 접경지역 남쪽의 민통선 안에 위치해 있기 때문에 출입을 위해서는 최소한 2주 전에 해당군청 문화행사과에 출입 신청을 한 뒤 해당 군부대(육군 제 3153)에 출입 허가를 받아야 하며, 신분증(주민등록증, 여권, 학생증, 청소년증, 운전면허증 등)을 반드시 지참해야 한다.

도라산역:
도라산역(Dorasan station, 都羅山驛)은 대한민국 경기도 파주시 장단면 노상리에 있는 한국철도공사의 철도역이다. 경의선의 종점이며, 북쪽으로 평부선과 이어진다. 경의선철도 남북출입사무소가 병설되어 있다. 역명은 인근의 도라산에서 유래하였다. 이 역부터 임진강역을 지나서 문산역을 지나서 디지털미디어시티역, 서울역까지 지상 구간이다.
개요.
민간인출입통제구역(DMZ) 내에 있다. 따라서 열차가 운행하는 날짜가 정해져 있고, 민간인이 도라산역에 가기 위해서는 임진강역에서 출입 수속을 거쳐야 하며, 돌아오는 열차 승차권을 미리 구입해서 소지해야 한다.
2002년 2월 12일, 철도운행이 중단된 지 52년 만에 임진강을 건너가는 특별 망배열차(望拜列車)가 운행되었다. 이 역을 지나면 장단역→판문역→봉동역→손하역을 거쳐 개성역에 다다르는데, 역명판에는 다음 역을 개성역으로 표시하고 있다.
2002년, 대한민국의 대통령 김대중과 미국의 대통령 조지 W. 부시가 이 역을 방문하여 연설하고 철도 침목에 서명하는 행사를 하여 한반도 통일의 염원을 상징하는 대표적인 장소가 되었다.
역에는 “남쪽의 마지막 역이 아니라 북으로 가는 첫번째 역입니다.”라는 슬로건이 역사 내의 광고판에 붙어 있다.
문산역 이북 구간의 전철화 때 도라산역도 전철화하기로 하고 2021년 11월 27일에 개통하려고 했으나, 코로나19 확산의 후폭풍으로 12월 11일로 연기됐다. 주말휴일에만 임진강역에서 1일 1회 셔틀전동열차로 운행한다.
구조.
지상 2층, 지하 1층 규모의 지상역이다. 경의선철도남북출입사무소가 병설되어, 역 구내에 출입경관리소 및 보안 검색대, 출입경 심사대 및 세관 시설이 있다.
역 남동쪽에서는 인근의 도라산물류센터로 이어지는 선로가 분기된다.
승강장.
승강장은 3면 5선이며, 승강장과 접하지 않은 선로가 1번 승강장과 2번 승강장 사이에 하나, 5번 승강장 남서측에 셋으로 총 넷이 있다. 평소에는 1번 승강장만 영업에 사용된다.
이용과 관광.
도라산역은 민간인출입통제구역(DMZ) 안에 있는 역으로, 출입할 경우 이전 역인 임진강역에서 신원 조회와 관할 사단인 제1보병사단 헌병대의 보안 수속을 거쳐야 하며, 미성년자의 경우는 보호자가 동행해야만 출입할 수 있다. 기차로는 월요일과 공휴일을 제외한 모든 날에, 용산역에서 출발하는 DMZ-TRAIN을 이용하여 올 수 있다. 수도권 전철 경의선 개통 이전에 따라 기존에 운행되던 서울 - 도라산 새마을호 2회는 수도권 전철 경의선의 개통으로 운행 열차가 38편에서 150편으로 늘어나면서 선로 용량 포화가 우려되어 운행이 중지되었다.
서울 - 도라산 새마을호 2회의 폐지 이후 2014년까지 통근열차가 본 역까지 운행하였으며 현재는 용산발 DMZ-TRAIN이 이를 대신하고 있다. 도라산역 관광에는 도라산역만 관광하는 역 관광 코스와 주변 관광지를 구경할 수 있는 연계관광 코스가 있으나, 현재 역 관광 코스는 남북관계 긴장으로 인해 일시적으로 관광이 중지되어 있다. 연계관광 코스는 도라산역에서 하차, 버스를 이용하여 제3땅굴, 도라전망대, 통일촌을 관광할 수 있고, 운임은 7,400원이다. 역 관광 코스는 따로 추가 비용이 없으나, 도라산역 내부와 그 부근으로 관광장소가 제한되어 있다. 역 구내에서의 사진 촬영은 엄격히 제한되어 있으며 특히 이 역이 비무장지대 남방한계선에서 1km도 떨어져 있지 않은 관계로 군사분계선쪽을 배경으로 사진을 촬영하는 행위는 금지(근무중인 군인, 군사시설 포함)되어 있다. 입장권을 구입하면 승강장 관람이 가능하다. 역방문 기념 스탬프도 비치되어 있다.
2008년에는 이 역에서 약 300m 떨어진 곳에 조각 공원이 조성되었다. 도라산역의 상행 막차는 오후 5시 30분 정도에 출발하기 때문에 조각 공원은 오후 5시에 폐관하며, 매시 열차 승차를 위하여 승차권 개표와 함께 헌병이 출입증을 회수하는 방식으로 진행되기 때문에 마지막 열차가 정시에 출발하여야 하더라도 정해진 인원수가 미달인 경우 열차가 출발하지 않는다.
2021년 12월 11일 임진강 ~ 도라산역 구간만 반복 운행하는 셔틀전철 형태로 운행되며, 민간인출입통제구역 출입시 군사경찰의 검문 절차(백신 접종 증명서, 기간 만료 전 여권, 주민등록증, 운전면허증 등 신분증 지참)를 거쳐야 해당 열차를 이용할 수 있다. 주말휴일에만 왕복 2회 편도 1회만 운행한다. 이 구간 요금은 왕복 2,500원으로, 수도권 통합 환승 요금제가 적용되지 않는다.

조이스:
조이스의 다른 뜻은 다음과 같다.

루스키섬:
루스키섬()은 블라디보스토크에서 몇km 떨어진 곳에 위치한 섬으로 동해연안에 위치해 있다.
루스키 섬은 현재 블라디보스토크 관할에 놓여 있다. 가끔 이곳은 상트페테르부르크의 크론슈타트에 비교되어, 가끔 극동의 크론슈타트()라고도 불린다. 이 섬은 소련 시절에는 군사기지가 있었던 곳이었다.
이곳은 안개가 자주 끼는 곳이다. 간혹 겨울에 안개가 너무 심해서, 섬이 잘 보이지 않는 경우도 있다. 섬의 이름은 동시베리아를 통치한 니콜라이 아무르스키(Николай Николаевич Муравьёв-Амурский)의 이름을 따서 붙여졌다. 면적은 97,6km2이다. 가장 큰 산은 중부 지역에 위치해 있는 루스키흐 산(Русских, 279m), 글라브나야 산(Главная, 279m), 첸트랄나야 산(Центральная, 255m)이다.

경:
경에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

빌류이스크:
빌류이스크()는 사하 공화국 빌류이스키 군의 중심지이다. 인구는 1만 명(2005년)이다.
빌류이강(레나 강의 지류)에 접해 있고, 야쿠츠크에서 북서쪽으로 592km지점에 위치해 있다.
빌류이스크에는 현재 공항이 위치해 있다(야쿠츠크에는 현재 항구가 위치해 있다.). 빌류이 강에 다리가 놓여 있다.
역사.
1634년에 코자크가 이곳을 세웠을 때에는 베르흐네빌류이스코예(Верхневилюйское)였다. 1783년에서 1821년까지는 올렌스크(Оленск)였다.

교대역:
대한민국 도시 철도에서 교대역(敎大驛)은 다음을 가리킨다.

설순음:
설순음(舌脣音) 또는 혓날윗잇몸소리는 설단과 윗입술 사이에서 조음하는 자음이다. 국제 음성 기호에 있는 설순음은 아래와 같다.

대공원역:
대공원역의 다른 뜻은 다음과 같다.

봉천역 (동음이의):
봉천역은 다음을 가리킨다.

삼성역 (동음이의):
삼성역은 다음을 가리킨다.

신림역 (동음이의):
신림역은 다음을 가리킨다.

신촌역:
신촌역(新村驛)은 대한민국의 철도역이다.

종합운동장역:
종합운동장역의 다른 뜻은 다음과 같다.

중동역:
중동역(中洞驛)의 다른 뜻은 다음과 같다.

게 성운:
게 성운(M1, NGC 1952)은 황소자리 방향에 있는 초신성 잔해이자 펄사풍 성운이다. 게성운의 이름은 윌리엄 파슨스가 1842년 36인치 망원경으로 관측한 후, 게 모양으로 기록해 둔 것에서 유래되었다. 1731년, 존 베비스(John Bevis)가 발견했다. 1054년 출현하여 아랍 제국, 중국, 일본 등에 기록된 초신성 1054이 폭발하여 형성된 천체이다.
실시등급이 8.4로 맨눈으로 볼 수 없으나 쌍안경을 사용한 맑은 조건에서 관측할 수 있다. 게성운은 우리은하의 페가수스 팔에 위치해 있으며, 지구로부터 2kpc(6,500광년)만큼 떨어져 있다.
게 성운은 하늘에서 가장 강한, 지속적인 에너지 방출원으로 그 크기는 1012 eV를 웃돌며, 그 중, X선 및 감마선의 에너지는 30 keV를 웃돈다.
지구에서 약 6,500 광년 떨어져 있으며, 성운의 지름은 11 광년이다. 현재도 초속 1,500 km의 속력으로 중심에서 바깥쪽으로 퍼지고 있다. 우리 은하의 페르세우스자리 팔의 한 부분이기도 하다. 성운의 크기는 3.4pc(11광년)정도이다.
성운 중심에는 지름 28~30 km의 게 성운 펄사가 있는데, 1초에 30.2번 자전하면서 전자기파를 방출한다. 인류 역사에서 초신성 폭발과 연관된 최초의 천체이다.
엄폐가 일어날 때는 방출되는 전자기파와 성운을 가리는 천체를 이용하여 연구하기도 한다. 1950년대와 60년대, 게 성운에서 방출된 전파가 태양의 코로나를 뚫고 나오는 것이 관측되었으며, 2003년에는 X선이 토성의 위성, 타이탄의 대기에 차단되는 것이 확인되었다.
초신성 1054의 잔해는 게 성운으로 알려졌으며, 1758년, 메시에 천체 목록에 첫 번째로 올랐기 때문에, 메시에 1 또는 M1이라고 부르기도 한다.
기원.
게 성운이 형성된 시기는 1054년에 출현한 초신성 1054과 일치한다. 1731년, 영국의 아마추어 천문학자, 존 베비스가 처음으로 발견했고, 1758년, 샤를 메시에가 다시 발견했다. 그는 게 성운을 밝은 혜성으로 여겼으나, 움직이지 않는 것을 알게 되었고, 혜성과 착각하지 않도록 하기 위해 새로운 목록(Messier Catalog)을 만들어 이 성운의 이름을 M1이라 하였다. 1848년, 윌리엄 파슨스(또는 로스 백작 3세)는 성운을 관측하고 형태가 게와 닮았다고 해서 게 성운이라고 이름 붙였다.
20세기 초, 당시의 사진 기술로는 게 성운이 퍼진다는 것을 밝혀내는 데 수 년의 시간이 걸렸다. 그리고 퍼진 자취를 거슬러 보면, 지금으로부터 약 900년 전에는 거대한 가스 구름이 한점에서 시작되었다는 것을 알 수 있다. 중국의 문헌에는 1054년에 새로운 별이 발견되었는데, 낮에도 볼 수 있을만큼 밝았다고 한다.
역사적인 기록으로는 초신성이 폭발한 후, 4월이나 5월 초에 출현했고, 7월에는 겉보기 등급이 -7~-4.5 등급까지 이르렀다고 한다. 초신성은 최초로 발견된 후로부터 2년 동안 맨눈으로도 볼 수 있었다. 남아있는 기록 덕분에, 게 성운은 초신성 폭발과 관련된 최초의 천체가 될 수 있었다.
물리적 특성.
가시광선으로 보면 대략 계란형의 필라멘트 덩어리로 보이며, 길이 6 분, 폭 4 분으로 중앙의 푸른 영역을 둘러싸고 있다. 3차원적으로는 회전타원체이다. 필라멘트는 원시 별의 대기의 잔해로, 주로 이온화된 수소 및 헬륨으로 이루어져 있다. 필라멘트의 온도는 11,000~18,000 K이고, 밀도는 cm3 당 1,300 개의 입자이다.
1953년, 소련의 천체물리학자, 이오시프 시크로브스키(Iosif Shklovsky)는 중앙의 푸른 영역은 싱크로트론 복사가 일어나는 곳이라고 주장했다. 3년 후, 그의 주장은 관측으로 확인되었다. 1960년대에는 성운의 중심에 있는 중성자별의 강력한 자기장이 그 원인이라는 것도 밝혀졌다.
거리.
지구와의 정확한 거리는 측정한 방법에 따라서 일치하지 않았기 때문에 불분명했다. 2008년, 지구에서 약 6,500 광년 (약 2k 파섹) 떨어져 있는 것으로 총의가 모아졌다. 게 성운은 현재 초속 1,500 km의 속력으로 내부에서 바깥쪽으로 퍼지고 있다. 1973년과 2001년에 찍은 사진을 비교하여 거리가 추정되었다. 1973년에 여러 가지 방법을 이용하여 산출된 결과는 6,300 광년이었다. 장축을 따라 측정된 지름은 약 13 광년이다.
초신성이 폭발한 이후로 외부로 퍼져나가는 속도가 점차 빨라졌는데, 게 성운 펄사가 자기장에 에너지를 공급하는 것이 원인일 것이라고 추측된다.
질량.
성운의 필라멘트에 있는 물질은 대부분 헬륨으로, 약 5 M☉이다.
헬륨이 풍부한 원환면.
게 성운에서 물질이 많은 곳 중 한 곳은 펄사 영역을 동서로 가로지르는 원환면으로, 헬륨이 풍부하다. 보이는 물질이 25%로 구성되어있으며, 그 중 95%가 헬륨이다. 아직까지는 원환면의 구조에 대해서는 납득할 만한 설명이 없다.
중심부의 별.
게 성운 중심에는 희미한 두 개의 별이 있다. 그 중 하나가 게 성운을 유지시키는 별로, 1942년에 루돌프 민코프스키(Rudolf Minkowski)가 발견했다. 1949년에는 강한 전파가, 1963년에는 X선원 확인되었다. 1967년에는 감마선 영역에서 밝은 천체 중 하나로 확인되었다. 1968년, 처음으로 게 성운 중심의 펄사가 발견되었다.
펄사는 강한 전자기파를 방출하는 별로, 짧은 시간 간격이지만, 매우 규칙적으로 파동을 방출한다. 당시, 이것을 관측한 연구 팀은 외계 문명에서 오는 신호라고 생각했다.
게 성운 펄사는 지름은 약 30 km, 복사 간격은 33 ms인 것으로 짐작된다. 파동은 전파에서 X선에 이르기까지 다양한 파장 대의 전자기파를 방출한다. 모든 외떨어진 펄사와 같이, 주기는 서서히 길어진다. 가끔, 자전 주기가 급격히 변할 때가 있는데, 이를 '글리치'(glitches)라고 한다. 펄사가 느려지면서 방출되는 막대한 에너지는 게 성운의 싱크로트론 복사 방출에 영향을 준다. 이 때의 광도는 태양의 약 75,000배이다.
펄사가 에너지를 방출하면 주위는 역동적으로 변한다. 대부분의 천체의 밝기는 오랜 시간동안 천천히 변하지만, 게 성운의 안쪽 부분은 며칠 간격을 두고 변한다. 가장 격렬한 곳은 펄사의 적도풍이 충격파를 만드는 곳으로, 이곳의 형태와 위치는 적도풍이 불면서 급격히 변하며, 펄사에서 게 성운 쪽으로 움직이면서 약해진다.
원형 별.
초신성으로 폭발한 별은 "원형(原形) 별"(progenitor star)라고 불린다. 초신성이 될 수 있는 별은 두 종류로, 백색 왜성과 질량이 큰 별이다. Ia형 초신성의 경우, 대기가 백색 왜성 안쪽으로 붕괴되어 찬드라세카르 한계까지 질량이 증가하기 때문에 폭발하게 된다. Ib, Ic형 초신성과 II형 초신성의 경우에는 원형 별의 핵융합 반응이 종료되어 중심핵이 붕괴된다. 게 성운 펄사가 있다는 것은, Ia형 초신성은 펄사를 만들 수 없으므로, 원형 별은 반드시 중심핵이 붕괴되어 형성된 초신성일 수 밖에 없다는 것을 의미한다.
이론 상으로, 게 성운이 형성되기 위한 초신성의 질량은 10 ~ 12 M☉이다. 8 M☉ 미만의 별은 초신성을 폭발을 일으키기에는 부족한 것으로 취급되며, 행성상 성운을 남기고 일생을 마감한다. 반면, 12 M☉ 초과의 별은 게 성운에서 관측된 것과 다른. 다양한 화학적 조성의 성운을 형성한다.
게 성운을 연구하는데 있어서 골칫거리는 성운과 펄사를 합친 질량이 원형 별의 예상 질량보다 훨씬 작은데. 그 "빠진 질량"(missing mass)에 대한 답이 없다는 것이다. 성운의 질량을 추정하기 위해서는 방출된 빛의 총량과, 성운의 밀도 및 온도를 가지고 추정한다. 이를 토대로 얻어진 예상치는 1~5 M☉이며, 2~3 M☉이 통설로 여겨진다. 중성자별의 질량은 1.4~2 M☉정도로 추정된다.
"빠진 질량"을 설명할 수 있는 가장 명확한 이론으로는, 강한 항성풍을 내는 별을 울프-레이에별이라고 하는데, 여기서 초신성 폭발이 일어나기 전에 원래 별의 질량의 대부분이 사라졌을 것이라는 이론이 있다. 그러나 이 이론은, 성운 주위에 껍질이 있어야 하지만 아직 발견되지 않았다는 맹점이 있다.
태양계 천체의 일면 통과.
게 성운은 황도에서 대략 1.5 ° 떨어져 있기 때문에, 달이나 행성 간의 일면 통과나 엄폐가 일어날 수 있다. 태양의 경우, 직접적으로 통과하지는 않고, 코로나만 앞을 지난다. 이런 현상이 일어날 때면 복사량이 달라지기 때문에 성운과 가리는 천체 모두 분석할 수 있게 된다.
달의 통과 현상으로 성운에서 방출되는 X선의 분포 지도를 만들 수 있게 되었다. X선 관측 위성이 발사되기 이전에는 낮은 분해능으로 관측할 수 밖에 없었는데, 달이 성운 앞을 지날 때의 위치가 매우 정확하게 측정되었기 때문에, 성운의 밝기 변화를 토대로 만들 수 있게 되었다. 게 성운에서 X선이 처음 관측되었을 때도 발생원의 정확한 위치를 알아내기 위해 달의 엄폐 현상을 이용했다.
매년 6월에는 태양의 코로나가 가린다. 이 때, 게 성운에서 발생한 전파의 변화를 이용하여 코로나의 밀도와 구조를 자세히 추론할 수 있다. 관측 초기에는, 이전까지 알려진 것보다 훨씬 더 멀리 코로나가 퍼져있다는 사실이 밝혀졌고, 이후의 관측으로 코로나는 고르게 분포하지 않는 것으로 밝혀졌다.
아주 드물게 토성이 게 성운을 지나는 경우도 있다. 이 현상은 2003년에 일어났는데, 당시에는 토성의 위성 중 하나인 타이탄이 게 성운을 가렸다. 이 때, 타이탄의 대기에서 X선이 차단되었기 때문에, 타이탄의 표면보다 넓은 X선 '그늘'이 발견되었다. 이 관측으로 타이탄 대기의 두께는 880 km 라는 것이 밝혀졌다.

거제해맞이역:
거제해맞이역(Geojehaemaji station, 巨堤해맞이驛)은 부산광역시 연제구 거제동에 있는 동해선 광역전철의 전철역이다.
역명 유래.
광역철도 개통 이전의 옛 역명은 거제역이였다. 전철 노선의 역명을 결정할 당시, 동명의 부산 도시철도 3호선 거제역은 이 역과 멀리 떨어져 있으며 가까운 남문구역과의 환승이 계획되어 있었다. 이에 3호선 환승으로 인한 역명 혼선 방지 차원에서, 환승 예정인 '남문구역'을 '거제역'으로, 이 역(거제)을 현재의 역명(거제해맞이)으로 변경되었다.
거제해맞이는 거제4동을 가리키는 옛 지명인 해맞이마을에서 유래된 이름이다. 해맞이마을은 원래 '홰바지마을'이라고 불렀는데, 이는 조선 시대에 형성된 부산장(현재의 부산진시장)에서 집으로 돌아가는 길이 멀고 험했기 때문에 저녁이 되면 마을 사람들이 횃불을 들고 집으로 돌아오는 장사꾼들을 마중나갔기 때문에 붙여진 이름이다.
역 구조.
2면 4선 쌍섬식 승강장으로 운용된다. 현재 스크린도어가 설치되어 있다.
구 역사.
구 역사는 옛 중앙선 팔당역처럼 승강장 위에 있는 형태로, 이러한 형태는 대한민국과 일본에서 거의 모두 사라졌기 때문에 매우 희귀하였다. 단층으로 된 역사는 대합실과 역무실이 한 건물 안에 있었으며, 지붕은 대칭을 이루는 두 평면으로 되어 있었는데, 이는 전형적인 일제강점기 시골역의 형태였다. 이러한 특징이 있음에도 불구하고 등록문화재로 등재되지 못하였고, 2009년에 철거되었다. 
과거 거제역에 진입하려면 거제4동에서 역으로 진입을 하려면 현재 해맞이로를 건너 다시 거제역 위에 설치된 육교를 건너와서 작은 출입문을 통해서 들어가서 다시 부전역 방면의 철로를 건너 좌측으로 가면 거제역사가 있고 거기시 매표해서 기차를 탔고, 거제3동에서 역으로 진입하려면 현 거제대로를 건너서 거제대로와 철로 사이의 마을을 지나서 작은 출입문을 통해서 역사에 진입하였다. 역사가 상하행선 철로 중간에 있었다. 거제4동쪽에서 기차를 타는 경우에 육교를 건너야 했다. 출입구의 방향은 역의 동쪽에 있는 대로인 거제로의 반대방향이기 때문에 연산동, 거제3동 방면에서 거제역으로 진입하려는 사람들은 거제역 북쪽에 있는 과선교를 건너야 하였다. 거제4동 방면에서는 해맞이로로 명명된 2차로의 좁은 길만 건너면 바로 역으로 들어올 수 있었다.
거제역의 거제4동 방면으로는 '골목시장'이라는 시장이 있다. 거제로 쪽은 폭 5미터 정도의 화단이 1km 정도 동해남부선과 평행하게 나 있었으며, 그 사이에는 일체의 건물이 없다.
열차의 운행.
2006년 10월 31일까지 통근열차가 운행하였으나, 11월 1일부터 시행된 열차 운행 개편에 따라 동해남부선 통근열차가 사라지고 무궁화호로 대체, 하루에 아침·저녁으로 2회 운행하였다. 2011년 10월 5일부터 여객 취급이 중단되었다.

구구단:
구구단(九九段) 또는 구구법(九九法)은 1부터 9까지의 두 수를 곱한 9×9 곱셈표를 가리키며, 산수의 기본이 된다.
수학.
곱해지는 수(곱셈 기호 왼쪽의 피연산자)에 따라 2단, 3단, …, 9단이라는 이름이 붙는다. 구구단을 외울 때에는 ‘2×1은 2, 2×2는 4, …, 2×9는 18’과 같이 단별로 순서대로 외운다.
<poem>
</poem>
구구단 표에는 여러 패턴이 나타나는데, 예를 들어서 9단의 경우 십의 자리는 1씩 커지고, 거꾸로 일의 자리는 1씩 작아진다. 이러한 패턴은 합동 산술을 통해 수학적으로 증명할 수 있다.

정미경 (농구인):
정미경(1965년 12월 23일 ~ )은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 포지션은 포인트 가드이나 여러 포지션을 소화할 수 있는 만능 선수로서 올라운드 플레이어에 가까웠다.
1984년 수원여자고등학교를 졸업하고 실업팀 서울신탁은행에 입단했다. 농구대잔치 시절 동방생명, 태평양화학, 국민은행, 코오롱 등 강호들의 틈바구니에서 약체로 분류되던 소속팀을 두 시즌(1987-88, 1988-89) 연속 준우승으로 이끌며 스타플레이어로 올라섰으며, 1986년 아시아 선수권 대회 이후 국가대표팀에도 꾸준히 선발되어 1988년 서울 올림픽 등 여러 국제대회에 출전하였다. 1990년 중국 베이징에서 열린 아시안게임에서는 공격시 포인트 가드, 수비시 스몰 포워드로서 맹활약하며 중국을 꺾고 금메달을 획득하는 데 큰 기여를 하였다.
농구대잔치 1991-92 시즌을 끝으로 은퇴식을 가졌으며, 농구대잔치 통산 2053 득점, 442 어시스트를 기록하였다.

정미경:
정미경은 다음 사람 등을 가리킨다.

홍영순:
홍영순은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 정확한 슈팅으로 득점력이 매우 높은 슈터였다. 숭의여자고등학교를 졸업하고 실업팀 태평양화학에 입단했고, 국가대표 선수로 오래 활약했다. 1남 1녀 중 장녀인 박연수는 2008년 기준으로 금호생명 레드윙스 팀에서 뛰고 있다.

박연수 (농구 선수):
박연수(1987년 4월 30일 ~ )는 대한민국의 여자 농구 선수이다. 2006년 숙명여자고등학교를 졸업하고 프로팀 금호생명 레드윙스에 입단했다. 신장은 173cm, 포지션은 가드이다. 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였던 홍영순의 딸이다. 원래 이름은 박인애였다.

판타지 마스터즈:
판타지 마스터즈()는 제오닉스가 개발하고 운영하는 대한민국 최초의 네트워크 트레이딩 카드 게임(NTCG)이다.
2002년 3월에 처음 출시되었으며, 현재 대한민국에서 서비스하고 있다. 2009년 현재 시즌2로 새로운 기능과 다양한 카드로 서비스되었고,
2012년까지 1만장이 넘는 카드를 제공하며 서비스가 지속되고 있다. 매달 새로운 카드가 업데이트되고 있다.
판타지 마스터즈는 최근인 2012년 6월 20일 대격변이라는 명칭의 업데이트를 통하여
① 메인화면 메뉴, 게임 내부 개편
② 상점, 부스터, 게임부스터, 초보도움상회 개편
③ 카드 획득루트 변경
④ 에카마엘 난입시스템
⑤ 시간의탑
등이 이루어졌고, 부족한 부분이 이후 보완되고 있는 상태다. 최근에는
① 부스터, 카드, 덱 할인 (2012.8.1 업데이트)
② 닉네임 설정 (2012.8.8 업데이트)
③ 유저간거래 시스템
④ 덱랜덤선택 시스템
8월에 업데이트를 진행한다고 업데이트 예정을 밝히고 있다.
개요.
판타지 마스터즈의 장르는 네트워크 트레이딩 카드 게임이다. 이 게임 속의 속성은 다음과 같이 나뉜다.(7대 속성과 무속성으로 나뉜다.(무속성은 과거 이벤트 계열의 카드였으며 이벤트 계열의 카드일때는 빛속성으로 취급하였으나 독립하여 새로운 속성이 되었다.)
FM Tactics.
2006년 제오닉스는 판타지 마스터즈의 세계관을 토대로 한 판타지 마스터즈 택틱스()를 공개하였다. 2008년 2월 28일 오전 9시를 기해 국내 서비스는 클로즈 되었으나, NHN Japan에서 '슈미드 디바'라는 타이틀로 서비스 중에 있다. 2009년 11월 '슈미드 디바'가 국내에 다시 서비스되고 있다.

동계어:
언어학에서 동계어 (同系語, "co-"+gnatus, 예) nasci '태어나다')는 어느 한 단어가, 다른 한개의 언어와 일치하는 기원이 있는 단어로서, 이는 이 단어가 다른 언어의 단어들과 함께 (아마도 공통조상어의) 원래의 어느 단어에서 변화되었음을 의미한다. 예를 들자면, 영어 단어 night(밤)는 다른 언어에 있는 단어들(예) 프랑스어 nuit, 독일어 Nacht, 산스크리트어의 nakti-)과 같은 어원을 가진다, 일상적으로 사용할 때는, 단순히 단어간의 동의어 관계를 가지고 있다는 의미로 사용된다.
동계어는 굳이 같은 의미를 가질 필요는 없다. dish (접시, 영어)나 Tisch (탁자, 독일어), starve(굶주리다, 영어)나 sterben(죽다, 독일어), head (머리, 영어)나 chef (우두머리/머리, 프랑스어)의 경우는, 동계어라는 용어가 의미 분화가 일어나 결국 전혀 다른 단어가 된 경우에도 적용할 수 있음을 보여준다.
게다가 다른 의미를 지니고 있는, 언어적인 변화를 거친 동계어는 아예 발음상으로도 닮아 있지 않을 수 있다. cow (소)와 beef(소고기)는 둘다 똑같은 인도-유럽어족적인 루트 *gou- 를 가지고 있다. 이 경우, cow의 경우에는 독일어족을 통해 발달되었지만, beef의 경우에는 이탈리아어파와 로망스어군을 거쳐 영어에 편입되었다.
또한, 동계어는 다른 언어에서 가져온 외래어에도 적용될 수 있다. 따라서 영어의 To pay (돈을 내다)와 프랑스어의 payer가 유사한 것은 영어가 프랑스와 같이 갈리아-로망스어에서 분화된 노르웨이어의 단어에서 이를 빌려 온 데에서 기인한다.
언어들 간의 동계어.
인도-유럽어족에서의 좋은 동계어의 경우는 '밤'이다. 예를 들어, night (영어), nuit (프랑스어), Nacht (독일어), Nacht (네덜란드어), nicht (스코트어), nat (덴마크어), noc (체코어/폴란드어), noch (러시아어), nich (우크라이나어), noć (세르비아어), nox (라틴어), nakti- (산스크리트어), natë (알바니아어), noche (스페인어), nos (웨일스어), noite (포르투갈어), notte (이탈리아어), nit (카탈루냐어), noapte (루마니아어), nótt (아이슬란드어), naktis (리투아니아어)는 모두 밤을 의미하고, 모두 인도유럽조어인 *nekwt-에서 유래했다.
또다른 좋은 예는 '별'이다. star (영어), str (산스크리트어), aster (그리스어), astre나 étoile (프랑스어), star (신할라어), stella (라틴어, 이탈리아어), stea (루마니아어/베네티아어), stairno (고트어), Stern (독일어), ster (네덜란드어와 아프리칸스어), starn (스코트어), stjerne (노르웨이어), stjarna (아이슬란드어), setare (페르시아어), seren (웨일스어), steren (콘월어), estel (카탈루냐어), estrella (스페인어), estrela (포르투갈어), 그리고 estêre (쿠르드어) 모두는, 인도유럽조어 *ster- (별)에서 변화되었다.
히브리어의 shalom(샬롬)과 아랍어의 salaam (둘다 뜻은 '평화')도 같은 의미의 계보에서 분리되어 있는 동계어이다.
동일한 언어 내의 동계어.
동계어는 동일한 언어내에서도 존재할 수 있다, 예를 들어 영어 단어 ward(막다,보호하다)와 guard(보호하다) (<인도유럽조어 *wer-, '-를 인지하다, 보호하다')나, shirt (셔츠)와 skirt (스커트)(<인도유럽조어 *sker-, '자르다')의 경우를 들 수 있다. 이러한 동계어는 몇몇 경우에 하나는 영어와 밀접하게 관련된 어원을 가지기도 하는데, 이들 중 하나는 영어 본래에 있던 것인 반면 다른 하나는 바이킹족이 영국을 정복했을 때 (사실상 고대 영어와 거의 서로 알아볼 수 있었던) 고대 노르드어에서 차용한 것인 경우도 있다. 때로는 두 동계어가 다른 언어(보통, 같은 언어이나 시대가 다른)에서 오는 경우도 있다. 그 예로, chief(대장,추장)이라는 단어는 중세 프랑스어 chef에서 왔고, 이 단어의 현대 발음(그 당시의 중세 프랑스어의 자음 발음을 보전하고 있다. 단어 chef(요리사,[셰프)는 몇세기 후의 프랑스에서 온 것이고, 그 때에는 ch의 발음이 sh-로 바뀌어 있었다. 이러한 단어들을 어원적 쌍둥이라고 한다.
동계어는 위의 예들의 경우에서 보다 덜 불분명하게 파악될 수 있으며, 이 분야의 전문가들도 여러 증빙 자료를 해석하는 데 있어서 견해 차이를 낳기도 한다. 영어 단어 milk(젖, 우유)는 분명히 독일어의 Milch나 러시아어 moloko의 동계어이다. (<인구어 *melg-, '젖을 짜다') 반면에, 동일한 의미의 프랑스어 단어 lait와 스페인어 leche의 경우에는, 덜 분명하지만, 그리스어 galaktos(gala, '젖, 우유'의 속격)의 동계어이다 (<인구어 *g(a)lag-, galakt-).
가짜동족어.
가짜동족어는 어떠한 단어들이, 일반적으로 동일한 기원을 가지고 관련되어 있는 것으로 생각되나, 실제로 언어학의 조사에 의해 관련이 없는 것으로 판단되는 단어들이다. 따라서 예로, 표면적인 유사성에 기초해서, 누군가가 라틴어의 habare와 독일어의 haben (둘다 '가지다'의 의미)을 동계어로 가정할 수 있다. 그러나, 단어의 인도유럽조어의 어원을 이해하면, 이 둘은 동계어가 될 수 없다는 사실을 알게 된다 (예로 그림의 법칙을 참조하라.) 실제로 독일어 haben(영어의 have와 비슷하다)은 인구어 *kap에서 변화된 것으로서, '잡다'의 뜻을 가지고 있으며, 이 단어에 맞는 실제 동계어는 capere, '보다, 쥐다, 잡다(to seize, grasp, capture)'이다. 반면, 라틴어 단어 habare는 인구어 *ghabh, '주다, 받다'에서 나온 것이고, 결론적으로, 영어 단어 give와 독일어 geben의 동계어이다.
비슷한 두 사람이 실제 유전학적으로 닮았다는 것을 결정하지 못하듯이, 언어 간에 있는 단어가 비슷하다는 사실은 그 단어가 서로 연관이 되어 있다는 것을 충분히 증빙하지 못한다. 또한, 수백, 수천년동안 언어가 사용되는 동안, 단어들의 발음은 완전히 바뀔수 있다. 따라서 예로, 영어의 five와 산스크리트 pança는 동계어이지만, 영어 단어 over(-를 넘어)와 히브리어 a'var, 또한 영어 dog(개)와 므바바람어의 dog는 동계어가 아니다.
흔히 동계어로 취급되는 것에 대해서는 가짜동족어를 참고하는 것이 좋다.

핸런의 면도날:
핸런의 면도날()의 의미는 다음과 같다: “어리석음으로 충분히 설명이 되는 일을 악의의 탓으로 돌리지 말라.”
조지프 비글러(Joseph Bigler)가 쓴 머피의 법칙에 관한 여러 농담을 소개하는 책 《Murphy's Law Book Two, More Reasons Why Things Go Wrong》에 따르면 이는 로버트 J. 핸런(Robert J. Hanlon)이 처음으로 말했다고 한다. 하지만 로버트 A. 하인라인의 1941년 단편 소설 《Logic of Empire》에 이와 거의 비슷한 구절이 나오기 때문에 ‘핸런’이 ‘하인라인’의 잘못된 말이라고 주장하는 사람도 있다.
저서 속에서 이와 비슷한 고찰을 한 사람으로는 괴테, 알베르트 아인슈타인, 프리드리히 실러, 엘버트 허버드 등이 있다.

연꼴:
평면 기하에서 연꼴은 어떤 이웃한 두 쌍의 변의 길이가 각각 같은 사각형이다. 마주보는 크기가 같은 한 쌍의 대각을 잇는 대각선을 중앙대각선이라고 한다. 연의 실이 이어지는 부분인 셈이다. 모바일에서는 윗그림, 데스크톱에서는 옆그림에 뉘여있다.
넓이.
연꼴의 넓이는 두 대각선의 길이의 곱의 절반이다.(마름모와 일치)

마름모:
평면 기하에서 마름모(lozenge)는 네 변의 길이가 모두 같은 등변 사각형으로, 능형(菱形)이라 불리기도 한다. 마름모의 이름은 마름이라는 식물의 잎 모양에서 온 것이다. 마름모의 넓이는 두 대각선의 곱의 절반이다.
사각형 ABCD가 마름모가 될 필요충분조건은 다음과 같다.
성질.
항상 내접원이 있다.
마름모의 두 대각선은 서로 수직이다..
마름모는 마주보는 변의 길이가 같다.
증명.
두 대각선 AC와 BD의 교점을 I라고 하면 마름모는 평행사변형이므로
formula_1 와 formula_2에서
그러므로 formula_5이다.

평행사변형:
평면 기하에서 평행사변형(平行四邊形)은 두 쌍의 대변이 각각 평행한 사각형이다. 유클리드 기하에서 평행사변형의 대변 또는 마주보는 두 변은 길이가 같고 대각의 크기가 같으며, 이는 유클리드 기하의 평행선 공준의 직접적인 결과이다. 3차원에서는 평행육면체가 대응된다.
평행사변형의 성질.
평행사변형에서 두 대각선은 서로 다른 대각선을 이등분 한다..
증명.
formula_1 와 formula_2에서 formula_3 이므로
또, 평행사변형에서 대변의 길이는 같으므로
(1), (2), (3)에 의해 한 변의 길이가 서로 같고, 그 양 끝각의 크기가 각각 서로 같으므로
formula_8이다.라고 한다
두 쌍의 대변의 길이는 각각 같다.
증명.
formula_9 와 formula_10에서 formula_3 이고 formula_12 이므로
(1), (2), (3)에 의해 한 변의 길이가 서로 같고, 그 양 끝각의 크기가 각각 서로 같으므로
따라서
이다.
두 쌍의 대각의 크기가 각각 같다..
증명.
formula_18를 C 방향으로 연장해서 그 위의 임의의 점을 E 라고하자.
같은 방법으로 formula_20이다.

등변사다리꼴:
평면 기하에서 등변사다리꼴(isosceles trapezoid)은 한 쌍의 대변이 평행하고, 그 평행한 두 변 중 하나의 양 끝각의 크기가 같은 사각형을 말한다. 이때 그 같은 두 각을 그 등변사다리꼴의 "밑각"이라 한다. 결과적으로 밑각이 아닌 나머지 두 각의 크기도 같다. 등변사다리꼴은 사다리꼴의 특별한 형태이다.
성질.
평행하지 않는 한 쌍의 대변의 길이가 같다..
증명.
등변사다리꼴 ABCD에서 점 D를 지나고 에 평행한 직선이 와 만나는 점을 E라 하면
formula_1 (동위각), formula_2
즉, formula_3는 이등변삼각형이므로 formula_4 ……(1)
또, formula_5는 평행사변형이므로 formula_6 ……(2)
(1), (2)에서 formula_7
두 대각선의 길이가 같다..
증명.
등변사다리꼴 ABCD에서 대각선 AC, DB를 그으면
formula_8와 formula_9에서
formula_13 (SAS합동)
formula_14

사다리꼴:
평면 기하에서 사다리꼴은 한 쌍의 대변이 평행한 사각형이다. 제형(梯形)이라 불리기도 한다. 이 도형의 이름은 사다리의 두 가로대와 옆의 지지대가 이루는 모양을 연상해서 붙여진 것이다. 그리고 사다리꼴 중에서, 한 쌍의 대변이 평행하고 그 평행한 두 변 중 하나의 양 끝각의 크기가 같은 사다리꼴을 등변사다리꼴이라고 한다. 마주보는 두 쌍의 변이 모두 평행한 평행사변형은 사다리꼴의 특수한 경우이다.
영어로 사다리꼴을 뜻하는 trapezoid와 trapezium은 한 쌍의 대변만 평행하고 다른 두 변은 평행하지 않은 사각형을 뜻하여, 엄밀하게는 사다리꼴과 trapezoid는 같지 않다.
넓이.
평행한 두 변의 길이가 각각 formula_1, formula_2이고 높이가 formula_3인 사다리꼴의 넓이 formula_4는 다음과 같다.

하코다테 공항:
하코다테 공항(, IATA: HKD, ICAO: RJCH)은 일본 홋카이도 하코다테시 중심에서 동쪽으로 10킬로미터 떨어져 있는 공항이다.
개요.
홋카이도 남부의 정치, 경제 문화의 중심이자 관광 자원도 풍부한 하코다테의 중심부에서 약 9Km (버스로 약 20분) 떨어진 동쪽 해안 근처 구릉에 위치해 있다. 하코다테의 안방이라고 불리는 유노카와 온천으로부터 4.5Km 정도 떨어진 편리성이 높은 공항이다. 또한 하코다테 공항은 홋카이도 최남단 공항이기도 하다.
공항 설비나 탑승객 수, 화물 취급량 등은 신치토세공항에 이어 홋카이도에서 두 번째 규모이다.
연간 이용객 수는 국내 1,524,764명, 국제 161,983명 (2014년도)
활주로는 12/30 방향에 3,000m이며, 겨울철 대형 제트기 착륙도 충분할 정도의 활주로 길이를 가지고 있다. 활주로 전체에 걸친 활주로는 평행 유도로를 가지고 있다. 계기 착륙 장치 (ILS)는 활주로 12 카테고리 I 가 실치되어 있다.
해상 보안청 하코다테 항공 기지를 증설했다.
제트기 출발 보다도 프로펠러기 (도내 방면)의 스케줄이 나중이라도, 프로펠러기의 준비가 먼저 완료되었다면 관제관의 지시에 따라 활주로 절반 정도의 위치에서 이륙을 시도하는 경우가 있다.
설비.
공항 터미널 빌딩은 활주로 북측에 국내선 터미널과 국제선 터미널이 근처에 붙어있다. 현재 국내선 터미널 빌딩은 2005년 6월 준공, 하코다테 빌딩 주식회사가 운영하고 있다. 지상 3층. 탑승교는 국내선 용 3개, 국제선 용 1개, 도합 4개가 있다.
오는 방법.
하코다테 시 중심부 (하코다테 역)에서 약 9Km, 고료카쿠에서 약 8Km.
노면 전차 연장 방안.
하코다테 시 기업 교통부는 운영 중인 노면전차 (하코다테 시영 전차)의 연장 요청을 원하는 하코다테 시민이 있지만, 실현 가능성은 없다. 현재 공항에서 가장 가까운 역은 유노카와 정류장으로, 약 3Km 정도 떨어져 있다.

싼야 펑황 국제공항:
싼야 펑황 국제공항(, )은 중화인민공화국 하이난성 싼야 시에 위치한 국제공항으로 1994년 8월에 개항을 하였고, 2007년 5월 7일 국제선 터미널이 완성되어 문을 열었다.
연계 교통.
오는 2014년 하반기에 개통될 예정으로 하이난 서부 고속철도가 건설 중에 있으며 산야 펑황 국제공항의 경우 북부에 위치하고 있다. 당시 계획에 따르면 하이난 동부 고속철도 동쪽 10km 떨어진 곳인 싼야 역과 연계될 예정으로 하이난의 동부 해안을 따라 건설 중에 있다. 또한 싼야 펑황 국제공항에서 하이난 서부 고속철도의 나머지 구간이 오는 2015년에 개통될 예정으로 싼야 역에서 서쪽 해안으로 연계될 예정이다.

베르사이유의 장미:
《베르사이유의 장미》()는 일본의 만화가인 이케다 리요코가 창작한 만화이다.
1972년부터 1973년까지 일본 슈에이샤의 소녀 만화 잡지 《주간 마가렛》에 연재되었으며, 혁명 전후의 프랑스를 배경으로 하고 있다. 오스트리아의 역사 소설 작가 슈테판 츠바이크의 《마리 앙투아네트 베르사유의 장미》()에서 아이디어를 얻었다.
1979년부터 1980년까지 애니메이션으로 제작되어 총 40편으로 방영되었다. 원래 애니메이션 감독은 데자키 오사무가 맡기로 되어 있었으나 원작자 이케다 리요코와의 이견 충돌로 1화에서 18화까지 나가하마 다다오가 감독을 맡았다. 그러나 애니메이션이 의도치 않은 방향으로 흘러가자 이케다 리요코가 데자키 오사무에게 사과하여 19화부터 41화까지 데자키 오사무가 감독을 하였다.<ref>베르바라의 두 감독 - 팬사이트

자크 데리다:
자크 데리다(Jacques Derrida, 1930년 7월 15일~2004년 10월 9일)는 알제리 태생의 프랑스 철학자이다. 철학뿐 아니라 문학, 회화, 정신분석학 등 문화 전반에 관한 많은 저서를 남겼으며, 특히 포스트모더니즘으로 특징지어지는 현대철학에 해체 개념을 도입한 것으로 유명하다.
생애.
자크 데리다는 1930년 알제리의 엘 비아르에서 유대계 집안의 아들로 태어났다. 유년 시절에는 운동을 좋아해 한때는 축구 선수를 꿈꾸기도 했으나, 학문에 대한 관심과 열정 또한 남달라 이른 나이에 장 자크 루소, 프리드리히 니체, 앙드레 지드, 알베르 카뮈 등의 작품들을 섭렵했다.
이후 대학 진학을 위해 파리로 옮겨 루이 르 그랑 고등학교에 진학한 뒤, 1952년 고등사범학교에 입학해 쇠렌 키르케고르와 마르틴 하이데거를 비롯한 본격적인 철학 공부에 들어갔다. 졸업 후에는 미국의 하버드 대학교에서 조교 생활을 하기도 했다.
데리다는 1964년 에드문트 후설의 <기하학의 기원>을 번역한 공로를 인정받아 장 카바이예스 상을 수상하면서 이름을 알리기 시작했으며, 1965년 고등사범학교의 교수로 임명되었다. 다음 해에는 존스 홉킨스 대학교의 볼티모어 콜로키움에 참가했는데, 이는 이후 데리다가 미국을 자주 방문하게 되는 계기가 되었다. 1967년에는 <글쓰기와 차이>, <목소리와 현상>, <그라마톨로지에 관하여> 등 첫 저작 3권을 출간했다.
1979년 소르본의 철학 강의를 맡으면서부터 데리다의 정치적 참여는 점차 활발해졌다. 1981년에는 체코의 지식인들을 돕기 위한 얀 후스재단을 설립했는데, 이와 관련하여 프라하에서 불법적인 세미나를 조직했다는 이유로 감금되었다가 프랑수아 미테랑 대통령의 도움으로 풀려나기도 했다.
1983년 국제 철학 대학을 창립한 뒤 1984년부터 2004년 10월 31일 췌장암으로 죽음을 맞이하기까지 사회과학고등연구원의 철학 교수직을 맡았다.

치경 접근음:
치경 접근음(齒莖接近音)은 닿소리의 하나이다.

명동성당:
한국 천주교 서울대교구 주교좌 명동대성당, 통칭 명동성당(明洞聖堂, )은 대한민국 서울특별시 중구 명동2가에 있는 천주교 서울대교구의 대성당이다. 한반도에서 처음으로 지어진 대규모의 고딕 양식 천주교 성당이자, 한국 최초의 본당(사제가 상주하며 사목하는 성당)이다. 1977년 11월 22일 대한민국의 사적 제258호로 지정되었다.
명동성당은 서울대교구의 교구장 대주교의 주교좌가 있는 서울대교구의 중심성당으로, 현재 교구장은 2012년 서울대교구의 교구장대주교에 착좌한 염수정 추기경(안드레아)이며, 본당 주임 신부는 조학문(바오로) 신부이다. 주보성인은 '원죄 없이 잉태되신 복되신 동정 마리아'다. 주변에 서울대교구청, 가톨릭 회관, 성 바오로 서원, 다양한 문화시설 등이 있다.
2009년 외벽 벽돌 보수공사가 이뤄졌다. 2011년 이후부터 언덕 남쪽에 별관을 짓는 개발 공사가 진행 중이다.
역사.
조선 천주교의 시작.
조선인 최초로 북경에서 천주교 세례를 받은 이승훈이 1784년 봄에 귀국하여 서울 명례방(현 명동)에 있는 통역관 김범우의 집에서 신앙모임인 '명례방공동체'를 결성하였다. 이승훈, 정약용 3형제, 권일신 형제 등이 이벽을 지도자로 삼아 종교 집회를 가짐으로써 한국 최초의 천주교회가 창립되었다. 그러나 이 신앙 공동체는 이듬해 '명례방 사건'이 발생하여 김범우가 유배된후 1787년에 사망하면서 와해되었다. 그러나 이들이 뿌린 씨앗은 밀알이 되어 김범우가 사망한지 100년이 흐른 1887년에 김범우의 집이 있던 일대의 대지를 매입 완료한후 명동성당 건립을 위한 첫삽을 뜨면서 빛을 보게 되었다.
대지매입과 정지작업.
1882년 한미수호 조약의 체결로 종교의 자유를 얻게 될 것을 예견한 제7대 교구장 블랑 주교가 '김가밀로'라는 한국인 전교회장 명의로 대지매입 작업을 시작하였다. 매입과 건축에 따른 재정지원은 파리선교회가 하였다. 현재의 명동성당 자리는 침계 윤정현(梣溪 尹定鉉)의 저택이 있었는데 바깥채만도 60칸이 넘는 넓은 집이어서 처음에는 한옥 그대로 교회로 이용했다. 블랑 주교는 이 곳에다 우선 종현 서당을 설립, 운영하면서 예비 신학생을 양성하는 한편 성당 건립을 추진해 한불 수호 통상 조약(1886년)을 체결한 이듬해인 1887년(고종 24) 5월, 대지를 마저 구입하면서 그 해 겨울부터 언덕을 깎아 내는 정지 작업을 시작했다.
소유권 분쟁과 금교령.
조선 왕실은 천주교 측에 작업 중지와 토지권의 포기를 요구하지만 천주교 측은 공사를 강행했다. 성당의 건설은 조선 사회에 큰 물의를 일으켰다. 1888년 4월 조선 정부는 금교령을 발표하며 천주교를 탄압했는데 이 원인이 명동성당 건립 때문이었다. 당시 고종은 왕궁보다 더 높은 자리에 훨씬 높은 건물이 올라 가는 것에 분개했다. 조선왕조 역대 왕들의 어진(御眞)을 모신 영희전(永禧殿)과 가까워 성당 건립으로 영희전의 풍수(風水)를 침해할 우려가 있다는 이유로 조정에서 소유권을 억류하여 공사를 지연시켰다. 특히 이 저택과 부지는 평소 청백리로 소문났던 침계 윤정현을 위해 고종이 직접 하사한 집이었기에 고종의 분노는 더 컸다. 고종은 천주교 측에 당장 건축의 중단을 요구했지만 천주교 측은 고종의 요구를 거절했다.
결국 고종은 금교령을 발표해 천주교 및 개신교의 전도 활동을 막았다. 4월 28일 조선의 독판교섭통상사무 조병식이 미국, 러시아, 이탈리아 3국 공사에게 기독교 전교를 금하라는 조회문을 통보한 것이다. 명동성당 건설로 인한 조선 정부의 금교령 발표로 천주교 뿐만 아니라 개신교 선교사들까지 선교활동에 발목이 묶이기도 했다. 이 때문에 한동안 성당 건설은 지연될 수밖에 없었다.
성당 건축과 완공.
소유권 분쟁이 해결된후 저택을 허문 뒤 1892년 8월 5일 기공식을 하고 공사를 시작했다. 초대 주임 블랑 주교가 1890년 선종하고 두세 신부가 2대 주임으로 부임했다. 성당 설계와 공사의 지휘 감독은 코스트 신부가 맡았는데 그는 약현(현 중림동) 성당과 용산 신학교의 설계 감독도 맡았다. 유진 코스트 신부가 1896년 사망한 뒤 프와넬 신부가 남은 공사를 마무리했다. 1898년 5월 29일 조선 교구장 뮈텔 주교의 집전으로 역사적인 축성식을 가졌다. 이 당시의 이름은 종현성당(鐘峴聖堂)이었다. 종현은 명동 성당이 세워진 장소를 말한다. 정유재란 때 명나라 장군 양호가 이곳(당시 북달재, 북고개)에 진을 치고 남대문에 있는 종을 가져다 달았다고 해서 붙여진 이름이다.
1909년 12월 22일에는 독립운동가 이재명이 벨기에 국왕 레오폴드 2세의 추도 미사에 참석하고 나오던 이완용을 명동성당 앞에서 칼로 3차례 찔러 암살을 시도했으나 의거에 실패했다. 이재명은 당시 군밤장수로 변장하고 성당 앞문에서 대기하다가 나오는 이완용의 허리와 어깨를 3번 찔렀는데, 이완용은 이로 인해 큰 부상을 입었고 인럭거꾼 박원문이 칼에 찔려 사망했다. 이완용은 피습 직후 대한의원에서 당시 조선 기준 최고의 외과수술을 받고 가까스로 회복되었으며, 이재명은 체포되어 이듬 해 9월 15일 교수형을 언도받고 처형됐다.
1924년에는 파이프오르간이 수입되어 처음으로 성당 내에 설치되었다. 다만 이 당시의 파이프오르간은 한국 전쟁 당시 소실되어 현재는 남아있지 않다. 1945년 해방 이후에는 이름을 명동성당으로 바꾸었다.
1980년대에는 민주화 운동에 관련된 수배자나 시위대가 전두환 군사 독재정권의 탄압을 피해 명동성당으로 모여들어 민주화 운동의 성지로 인식되기도 하였다. 1987년 6.10 항쟁 당시 시위대들이 진압을 피해 명동성당 내부로 피신했는데 김수환 추기경은 "경찰들이 성당에 들어온다면 제일 먼저 나를 만나게 될 것입니다. 그 다음 농성 중인 신부님들을 보게 될 것이고, 그 뒤에는 수녀님들이 있습니다. 학생들은 수녀님들 뒤에 있습니다. 그들을 체포하려면 나와 신부님들과 수녀님들을 짓밟고 가십시오" 라는 말로 경찰들의 성당 진입을 막았다.
2009년 김수환 추기경이 선종할 당시에는 교황장으로 장례를 치르기 전에는 조문 인파로 긴 행렬을 보였다.
사제단.
사제.
수도자

케이크:
케이크()는 밀가루, 버터, 우유, 달걀, 설탕을 주재료로 하여 특정한 모양으로 구운 디저트다. 케이크는 곡물의 분말, 결착제(달걀과 밀가루에 포함된 글루텐), 지방, 수분, 팽창제를 배합하여 만든다. 또한 서양에서는 구운 것을 일반적으로 '케이크'라고 한다.
케이크는 빵의 변형이라고 할 수 있으며, 간단하거나 정교할 수 있다. 페이스트리, 머랭, 커스터드 및 파이와 같은 디저트들과 특징을 공유한다.
케이크의 기원을 신석기 시대부터 찾기도 하지만 베이킹파우더와 백설탕을 이용해 구워 낸 현대적 개념의 케이크는 19세기부터 본격적으로 시작되었고 한국에는 구한말 선교사에 의해 처음 케이크와 빵의 개념이 소개되었다. 결혼식과 생일 등 기념일에 빠지지 않는 케이크는 그 중요성만큼이나 나라별, 상황별로 다양한 전통과 풍습이 존재한다.
케이크빵은 밀가루, 설탕, 달걀, 베이킹 파우더, 버터 등이 기본 재료로 구성된 반죽을 모형 틀에 붓고 오븐에 구워 만드는 데 이때 만들려는 케이크 종류에 따라 반죽 재료의 구성비율이나 새로운 재료가 추가되고 굽는 방법도 달라진다. 구워진 빵에 크림 등의 재료를 발라 케이크 표면을 매끄럽게 마무리하는 아이싱 과정과 여러 모양의 장식물로 개성 있게 꾸미는 데코레이션 과정을 거쳐 맛과 형태가 다른 다양한 종류의 케이크를 만든다. 최근에는 아이스크림 케이크, 떡 케이크, 슈가크래프트 케이크 등 주재료로 밀가루가 아닌 다른 재료를 사용하여 만든 새로운 개념의 케이크가 등장하였다.
역사.
어원.
케이크의 어원은 13세기경에서 찾아볼 수 있다. <옥스퍼 영어사전>에 따르면 케이크라는 단어는 고대 노르웨이어의 'kaka'에서 유래됐다. 또한 이 단어가 미국 식민지 시기의 '작은 케이크'라는 뜻의 'cookie'에서 왔다는 설도 있다.
기원.
케이크의 기원은 신석기 시대까지 거슬러 올라간다. 최초의 케이크는 지금 우리가 알고 있는 것과는 매우 달랐다. 그것은 밀가루에 꿀을 첨가해 단맛을 낸, 빵에 가까운 음식으로 우묵한 석기에 밀가루와 우유 등 기타 재료를 넣고 섞은 뒤 그대로 굳혀 떼어내는 방식으로 만들어졌으며 때로는 견과류나 말린 과일이 들어가기도 했다.
하지만 일부에서는 고대 그리스로 거슬러 올라가 최초의 케이크는 달의여신 아르테미스의 생일을 기념하기 위해 가난한 제빵사가 만든거라고 주장한다.
발전과정.
이후 케이크는 이집트에서 빵 굽는 기술이 등장하면서 발전하기 시작했다. B.C. 2000년경 이집트인들은 이미 이스트를 이용한 케이크를 만들기 시작했으며, 때문에 당시의 사람들은 이집트인들을 ‘빵을 먹는 사람’이라고 표현했다고 한다. 당시의 회화나 조각작품들을 보면 밀가루로 빵 반죽하고 있는 모습을 종종 볼 수 있다. 이러한 이집트의 빵 중심의 식문화는 그리스, 로마로 전해져 케이크의 발전에 기여하게 된다. 그리스에서는 케이크의 종류가 100여종에 달했으며 로마에서는 케이크가 빵으로부터 완전히 독립돼 빵 만드는 사람과 케이크를 만드는 사람이 구분되어 각각의 전문점과 직업조합을 가지게 되었다.
우리가 알고 있는 둥글고 윗부분이 아이싱 처리된 현대 케이크의 선구자격인 케이크는 17세기 중반 유럽에서 처음으로 구워지기 시작했다. 이것은 오븐과 음식틀의 발전과 같은 기술 발전, 그리고 정제된 설탕 등의 재료 수급이 원활해진 덕분에 가능했다. 그때에는 케이크의 모양을 잡는 틀로 동그란 형태가 많이 쓰였으며, 이것이 현재까지 일반적인 케이크의 모양으로 굳어지게 되었다. 이때 케이크 윗부분의 모양을 내고자 하는 목적으로 설탕과 달걀 흰자, 때때로 향료를 끓인 혼합물을 사용해 케이크 윗부분에 붓는 관습이 생겼는데, 이러한 재료들은 케이크 위에 부어져 오븐 속에서 다시 구워진 후에 딱딱하고 투명한 얼음처럼 변했기 때문에 이를 '아이싱'이라 부르게 되었다. 19세기에 와서야 이스트 대신 베이킹파우더와 정제된 하얀 밀가루를 넣은, 우리가 알고 있는 현대적 케이크가 만들어지기 시작했다.
한국에서의 역사.
한국을 비롯한 동양권에서는 케이크의 기원이라 할 만한 음식을 찾아보기 힘들다. 밀가루가 주식인 유럽에서 일찍이 케이크 문화가 발달한 것과 달리 한국과 중국, 일본 등의 동양에서는 쌀을 주식으로 해왔기 때문이다. 한국에 케이크나 빵의 개념이 소개된 것은 일제강점기부터이다. 구한말 선교사들에 의해 서양의 과자가 소개되었고 오븐을 대신하기 위해 숯불을 피운 뒤 그 위에 시루를 엎고 그 위에 빵 반죽을 올려놓은 다음 뚜껑을 덮어 구웠다고 한다. 이후 일본인들에 의해 빵제조업소가 국내에서 생산판매하였으나 기술적인 면에서 제대로 전수되지 못하고 제과, 제빵 재료면에서도 어려운 상황이 계속되어 왔다. 그러나 1970년대 초에 이르러 적극적인 분식장려정책에 의해 급속한 빵류의 소비증가로 양산체제를 갖춘 제과 회사가 생겨났다. 케이크와 비슷한 것으로 떡케이크가 있다.
전통적인 종류.
전통적인 케이크의 경우 현재 주로 소비되거나 대중에게 많이 알려진 케이크 종류를 중심으로 하여 분류하였다.
스펀지 케이크.
스펀지 케이크(sponge cake)는 케이크의 기본이 되는 시트로 쓰이며 많은 케이크의 바탕이 된다. 흔히 일반적인 개념에서 지칭하는 케이크에 해당하는 기본적인 케이크이다. 아몬드 스펀지케이크, 생크림 케이크, 크리스마스 케이크 등 다양한 종류의 케이크들이 스펀지 케이크에 해당한다. 주로 동그란 케이크 틀에 반죽을 붓고 구워 만드는데, 밀가루, 달걀, 설탕과 같이 가장 기본이 되는 재료들을 사용하며 반죽에 향미료를 간단히 첨가하기도 한다. 이때, 첨가하는 향미료에 따라 아몬드 스펀지케이크, 초콜릿 스펀지 케이크와 같이 이름이 세분화되기도 한다. 완성한 후 카스텔라와 같은 폭신한 베이커리를 만드는데 사용할 경우 별다른 장식을 하지 않으며, 다른 종류의 케이크들의 기본으로 사용될 경우 겉에 잼이나 크림을 발라 당의를 입히거나 과일 등으로 장식하는 등 다양한 재료가 첨가된다.
식감이 푹신푹신할 뿐만 아니라 오븐에서 구웠을 때 반죽이 스펀지처럼 부풀어오른다는 의미에서 지금의 이름을 얻었다. 이탈리아의 제노바 지방에서 생겨났다고 하여 제누아즈(genoise)라고도 불린다.
시폰 케이크.
시폰 케이크(chiffon cake)는 부드럽고 촉촉한 느낌이 비단 같다하여 프랑스의 시퐁(Chiffon)에서 온 '비단'을 뜻하는 말에서 유래하여 지금의 이름을 얻게 되었다. 시폰 케이크의 탄생은 1940년 말 미국에서 처음 만들어졌다는 설과 1927년에 미국 캘리포니아에서 보험 판매원이었던 해리 베이커(Harry Baker)에 의해 탄생했다는 설로 나뉜다.
폭신폭신한 식감을 가지고 있어서 스펀지 케이크와 비슷한 맛을 내나, 기름과 달걀이 많이 들어가기 때문에 쉽게 마르거나 딱딱해지지 않는다. 시폰 케이크는 가운데에 구멍이 뚫려 있는 독특한 모양이기 때문에 시폰 케이크를 굽기 위한 전용 틀이 따로 있다. 반죽을 구워낸 뒤에는 그냥 내지 않고 주로 시럽과 생크림 등을 겉면에 발라 장식한 뒤 내는 것이 일반적이다. 화이트 시폰케이크, 홍차 시폰케이크, 녹차 시폰케이크, 애플망고 시폰케이크 등 첨가하는 재료에 따라 이름을 붙인다.
치즈 케이크.
치즈 케이크(cheese cake)는 크림치즈 혹은 코티지 치즈 등의 치즈와 우유를 주원료로 해 만든 케이크로서 유지방이 풍부하며, 맛이 달지 않고 부드럽다. 뉴욕 치즈케이크, 수플레 치즈케이크, 오레오베리 치즈케이크, 머랭 치즈케이크, 아메리칸 치즈케이크 등 다양한 종류가 있으며, 이것들은 크게 촉촉한 수플레 스타일, 진한 맛의 뉴욕 스타일, 차게 먹는 레어 스타일로 나눌 수 있다. 나라마다 혹은 조리 방법과 형태에 따라 종류 다양하지만 치즈 케이크는 우유와 치즈 등을 이용해 만든 반죽을 카스텔라나 식빵과 같이 바탕이 되는 시트 위에 얹은 뒤 구워 만드는 것이 기본적이다.
치즈 케이크의 기원은 고대 그리스까지 거슬러올라가는 것으로 보이는데, 이 시대의 사람들이 즐겨먹던 치즈를 넣어 만든 타르틀레트(tartlet)가 치즈 케이크의 시초일 것이라고 추정된다. 치즈케이크는 견해에 따라 케이크가 아니라 커스타드 파이라고 분류하는 경우도 있다.
티라미수.
티라미수(tiramisu)는 'tirare(끌어 올리다) + mi(나를) + su(위로)', 즉 ‘기분이 좋아진다’는 뜻의 이탈리어에서 유래한 케이크로서 에스프레소 시럽에 적신 스펀지케이크 시트와 마스카포네치즈라고 불리는 이탈리아 전통 크림 치즈, 초콜릿 시럽 등을 번갈아 가며 켜켜이 쌓고 위에 코코아 가루를 뿌린 뒤 차갑게 굳히는 것이 일반적인 형태이다. 형태가 흐트러지기 쉽기 때문에 다른 케이크들과는 달리 티라미수는 티라미수 전용 그릇이나 컵에 담아낸다.
18세기에 이탈리아의 베네토에서 처음 등장한 이탈리아의 정통 케이크이지만 지금과 같은 모습으로 발전하게 된 것은 프랑스로 전해진 이후이다. 미국과 일본에서는 1980년대부터 유행하기 시작했고 대한민국에서는 1991년에 일본에 이어 '티라미스'라는 이름으로 소개되었다. 그러나 이 때의 티라미수는 케이크로서가 아니라 롯데제과가 내놓은 초콜릿의 이름으로서 유명해졌고, 1990년대 후반에 이르러서야 정통 디저트 케이크로 더 알려지게 되었다.
버터 케이크.
버터 케이크(butter cake)는 버터를 풍부하게 가미해 디저트 뿐만 아니라 식사 대용으로도 사용되는 모든 케이크들을 칭하는 말이다. 세인트 루이스 구이 버터 케이크, 아몬드 버터 케이크 등이 이에 해당하며 식감이 매우 부드럽고 입안에서 녹는 듯한 맛이 특징이다.
버터 케이크는 파운드 케이크(pound cake)에서 발전하였다. 파운드 케이크는 은근한 불에서 오래 구워내는 케이크로서 영국에서 처음 만들어졌다. 그 이름은 달걀, 밀가루, 설탕, 버터 등의 주재료들을 기본배합을 1파운드로 설정해 넣어 만드는 파운드 케이크의 조리법에서 유래하였다. 최근에는 특정한 케이크를 가리키기 보다는 플레인 버터 케이크와 이 플레인 버터 케이크에 마른 과일 등을 넣어 만든 케이크들을 총칭하기도 한다.
롤 케이크.
롤 케이크(roll cake)는 영어로는 Swiss roll이라고도 불리며 원래는 젤리가 든 케이크를 의미하는 것이었으나, 서양식 베이커리의 기본품목으로서 발전하는 과정에서 케이크 시트에 시럽과 생크림 등을 펴 바르고 과일 등 다른 속재료(필링)를 넣은 뒤 시트를 말아서 만드는 기둥 모양의 케이크를 지칭하는 말로 쓰이게 되었다.
무스 케이크.
무스 케이크(mousse cake)는 거품과 같이 부드러운 케이크로서, 'mousse'는 프랑스어로 비누나 맥주의 거품을 뜻하는 말이다. 과일을 갈아 넣은 퓌레에 거품을 낸 크림이나 달걀흰자, 젤라틴을 더해 부풀린 것을 스펀지 케이크 시트 위에 올린 형태이다. 완성 후 반드시 냉동시키는 것이 다른 케이크들과 구별되는 특징이다. 그리고 이러한 특징 때문에 아이스크림과 젤리의 중간 정도의 식감을 가지고 있다.
새롭게 등장한 종류.
아이스크림 케이크.
아이스크림 케이크(Ice cream cake)는 케이크 모양을 한 아이스크림을 일컫는다. 혹은 한 고형체를 이루기 위해 케이크와 아이스크림을 섞어 만든 것을 말한다. 아이스크림 케이크에 대한 아이디어는 트리플이라고 불리던 케이크와 크림 및 쿠키를 섞어 만든 먹거리에서 나왔다. 이는 르네상스 시대에 탄생한 것이었다. 아이스크림 케이크는 생일 케이크 대용으로 사용되기도 한다. 한국에서는 배스킨라빈스라는 아이스크림 전문 브랜드에서 처음 도입되었으며, 최근에는 다양한 아이스크림 전문 매장에서 판매되고 있다.
떡 케이크.
떡 케이크(dduk Cake)는 한국 고유의 전통 음식인 떡을 이용하여 만든 케이크의 종류 중 하나이다.
떡 케이크가 언제 어떠한 연유로 만들어지기 시작했는 지에 대해서는 정확한 유래를 알기는 어려우나, 1980년대 후반부터 시작된 쌀의 재고문제를 해결하기 위한 쌀 소비 촉진 운동 중 만들어지기 시작했을 것으로 추측된다. 또한 1990년대 초반 고유의 떡 문화를 되살리기 위한 방안 중의 하나로도 떡 케이크가 이용되었다. 현재 떡 케이크는 다양한 떡 판매 전문점에서 판매되고 있다.
데코레이션 케이크.
데코레이션 케이크란 구워진 빵에 생크림 따위로 표면을 매끄럽게 만드는 과정을 끝낸 케이크에 색을 입히거나, 짤주머니를 이용해 케이크 표면에 문양을 만들고 갖가지 장식물로 꾸미는 일을 의미한다.
빵과의 차이점.
앞서 서술한대로 케이크가 빵의 변형이라고 볼 수는 있지만, 실제로는 재료 및 만드는 방법에서 상당한 차이가 있다. 우선 빵의 경우, 글루텐이 많이 함유되어 있는 밀가루인 강력분을 사용하며, 재료를 수차례 반죽하여 잘 치대고 효모 등의 미생물로 발효를 시켜 그 반죽을 부풀게 한 뒤 구워서 만든다. 반면, 케이크의 경우, 글루텐이 적게 함유되어 있는 밀가루인 박력분을 사용하고, 달걀에 버터 및 설탕 등으로 맛을 낸 것에 소량의 밀가루(박력분)을 넣어 구조를 고정시키고 틀에 부어 구워서 만든다.
그러니까 빵은 밀가루가 주재료이고 만드는 과정에서 발효가 포함되어 있는 반면, 케이크는 달걀이 주재료이고 밀가루 함유량은 10% 정도에 불과하며, 발효는 아예 하지 않는다.

상규칙:
상규칙(상률, 깁스의 상규칙-상률)이란 화학에서 평형상태인 닫힌계에서의 자유도와 컴포넌트, 상의 수에 관한 규칙이다.
자유도란 상의 수가 변하지 않도록(즉, 존재하던 상이 없어지거나 새로운 상이 생기지 않게) 독립적으로 변화시킬 수 있는 세기 변수의 수를 뜻한다. 평형상태인 닫힌 계의 상태는 온도, 압력, 조성의 세 가지 세기 변수로 나타나며 따라서 자유도 F는 이 모든 변수의 합이 된다.
C개의 컴포넌트와 P개의 상이 있는 평형상태의 닫힌 계를 가정하면 각각의 상은 C개의 컴포넌트를 포함하고 있으므로 C개의 변수 몰분율 X를 포함하고 있다. 각 몰분율 X들의 합은 1이 되어야 하므로 독립변수의 수는 C-1개가 되고 따라서 P개의 상이 있으므로 P(C-1)개의 조성에 관한 변수가 생겨난다. 그런데 이 계는 평형상태이므로 한 컴포넌트의 화학 퍼텐셜은 모든 상에서 같아야 한다. 따라서 어떤 하나의 상에서 한 컴포넌트의 화학 퍼텐셜이 정해지면 다른 상에서의 화학 퍼텐셜 역시 정해지는데, 열역학 원리에 따라 화학 퍼텐셜은 몰분율에 의해 정해지므로, 각 컴포넌트마다 P-1개, 계 전체에서는 C(P-1)개의 독립변수를 빼 주어야 한다. 이에 따라 자유도 F는
F = P(C - 1) + 2 - C(P - 1)로 정의되고, 이는
F = C - P + 2이다.
여기서 C는 컴포넌트의 개수, P는 상의 개수이며 2는 압력과 온도를 뜻한다.
기체상이 없는 응축계에서는 고온이 아닌 한 보통 압력의 영향이 거의 없으며 따라서 압력을 고려하지 않고
F = C - P + 1 의 식을 사용하기도 한다.

사우스 파크 (영화):
극장판 사우스 파크(South Park: Bigger, Longer & Uncut)는 텔레비전 애니메이션 시리즈 《사우스 파크》에 기초로 1999년에 만들어진 장편 풍자 만화 영화이다. 이 영화는 흔히들 줄여서 《South Park: The Movie》나 더 줄여서 SP:BLU라고 부른다. 영어 제목을 직역해 보면 《사우스 파크: 더 크고, 더 길고, 덜 자른》이 되는데 이 제목은 영화자체에 대한 설명이면서 남근에 대한 연상을 의도한 제목이다.
줄거리.
이 작품의 줄거리는 다음과 같다. 8살짜리 사우스 파크 소년 네 명이, 가상의 캐나다 사람으로 설정되어 있는 코미디 듀오 테렌스와 필립이 주인공인, 욕설로 가득한 불타는 엉덩이(Asses of Fire)란 영화를 보려고 숨어든 것으로 시작한다. 이 영화를 본 뒤 소년들은 욕을 하기 시작하고, 부모와 선생들 사이의 분노는 미국과 캐나다 사이의 국제 분쟁을 일으키다가, 결국은 전쟁으로 치닫게 된다. 영화의 부차적인 줄거리는 지옥에서 시작된다. 교활한 사담 후세인이 동성애 연인인 사탄의 도움으로 세계를 지배하려고 한다. 후세인이 영화가 시작되기 6주 전에 "미친 멧돼지 떼에 받혀 죽었다"라는 뉴스를 볼 수 있다. 테렌스와 필립이 죽으면, 후세인과 사탄이 지옥에서부터 올라와 세계를 지배하게 된다. 게다가, 각 소년들은 저마다의 부차적인 줄거리를 갖고 있다:
야데일의 그레고리와 두더지를 비롯한 소수의 등장인물만이 새로 나온다. 두더지는 시리즈에서 카메오처럼 몇 차례 나온 적이 있었는데, 한 에피소드에서는 텔레비전 토크 쇼에 나온 적이 있다.
이 영화는 1991년작 《미녀와 야수》같은 디즈니 애니메이션을 희화화하는 뮤지컬이다. 트레이 파커와 마크 샤이먼(Marc Shaiman)이 작곡한 열두 곡의 노래가 나온다. 이른바 덜 불경스럽기 때문에, "Blame Canada" 노래가 아카데미상의 주제가상 후보작으로 올랐다. 실제로는 "Up There"는 불경스러운 단어가 전혀 없었으나, 역설적으로 동성애에 "불타는" 사탄을 묘사했다. 불경스러운 단어를 가지고 오스카상에 후보로 오른 네 곡의 노래중 두 번째였다(첫 번째 노래 "Mean Green Mother From Outer Space"는 1986년에 제작된 영화 "Little Shop of Horrors"에 나온 것이며, 우연히도 "Beauty and the Beast"(디즈니의 애니메이션 '미녀와 야수' 주제가)를 쓴 앨런 맨킨과 하워드 애쉬먼이 쓴 노래이다. 세 번째는 2000년작 영화 《8마일》에서 에미넴이 부른 "8 Mile"이다. 그는 이 노래로 아카데미상을 탔다. 가장 최근 노래는 2006년작 "Hustle and Flow"에 나왔던 "It's Hard Out Here for a Pimp"이다).
원래 이 노래는 아카데미 수상식에서 성우인 매리 케이 버그먼(Mary Kay Bergman)이 부를 예정이었다. 그녀는 이 영화에 나오는 대부분의 여성의 목소리를 냈다. 그러나 알려지지 않은 정신적인 질환을 앓고 있던 버그만은 영화 개봉 후 몇 달 만에 자살했다. 텔레비전 방송에선 로빈 윌리엄스가 많은 합창단과 함께 노래를 불렀다.
논쟁.
《극장판 사우스 파크》는 가장 불경스러운 영화 중 하나로 간주된다. 이 영화에는 "Uncle Fucka"라는 제목의 노래가 나오는데, "fuck"이라는 단어가 1분 조금 넘는 시간 동안 24번 나온다. 이 노래는 원래 "삼촌" 대신 "엄마"를 쓸 예정(즉, "Mother Fucka")이었는데, (NC-17 대신) R 등급을 받기 위해 바꿨다. 제작자들은 "엄마"보다 "삼촌"이 더 웃기게 들린다고 말했다.
이 영화는 과도한 욕 사용으로 (2001년판) 기네스 북의 "애니메이션 영화에서 가장 많은 욕" 부문에 올랐다. 욕설이 399번 나왔고, "fuck"을 146번 사용했으며, 128번의 모욕적인 몸짓과 221번의 폭력 행위가 나왔다. 400번 이상 사용할 경우 NC-17 등급으로 상영 금지를 받게 되는데 한 번 차이로 그쳤다. 그러나 영화사상 "fuck"의 횟수로 따져 보면 61위에 그친다.
그러나 영화에 내재된 주제는 부모와 감시자들이 부적당하다고 생각하는 것에서 어린이들을 보호하는 것은 그들의 책임이라고 주장하는 것이다. 또한 무엇이든 (특히 영화나 텔레비전에 대한) 검열은 비난을 면하기 위해 부모들이 사용하는 도구라는 것이다. (이것은 "Blame Canada"노래의 절정 부분에서 나타나는데, 한 무리의 부모들이 다음처럼 노래한다: "누군가 우리를 비난하기 전에/우리는 그들을 비난해야 하네/그리고 소동을 일으켜야 한다네") 또 하나의 풍자가 이어진다. 카일의 엄마가 연설하는 동안, 아이들은 부모들에게 캐나다와 전쟁을 일으키지 말라고 한다. 그녀는 카일을 무시한다. 역설적으로 그녀는 부모들로 이루어진 청중들에게 그 자식들을 보호하고, 더 많은 관심을 기울여 줘야 한다고 연설하던 중이었다.
종종 이 영화의 원래 제목은 "사우스 파크: 활짝 열린 지옥"이며 미국영화예술아카데미(MPAA)가 제목을 바꾸라고 강요했다고 주장된다. 등장인물의 제작자인 트레이 파커와 맷 스톤이 《사우스 파크: 더 굵고, 더 길고, 잘리지 않은》을 다시 제안했다는 것이다. 이 제목은 상스러운 중의법이다 ("잘리지 않은"은 "포경수술받지 않은"의 의미도 있다). 이런 이야기는 파커와 스톤에게서 직접 나왔다. MPAA의 대변인인 리처드 테일러(Richard Taylor)는 그런 제목의 영화가 접수된 적이 없으며, MPAA는 제목에 "지옥"을 넣었다고 거부하지도 않는다고 했다. 예를 들면 《프롬 헬》, 《헬보이》, 《헬레이저》 같은 영화들이 있다. 이런 대사들은 이 영화의 예고편에서 쓰였다.
이 영화는 사담 후세인을 사탄의 동성애 상대로 묘사해서, 이라크에선 상영이 금지됐다. 역설적으로, 2006년 사담이 인종 청소혐의로 기소되었을 때, 맷 스톤은 미군이 전직 독재자에게 이 영화를 반복적으로 보여줬을 것이라고 농담했다.
그러나, 영화 비평가들은 영화가 구사하는 정치풍자의 지적인 면과 유희적인 면에 대해 일반적으로 열광적이었다.. 예를 들면 글로브 앤드 메일(The Globe and Mail)지는 이 영화의 모든 것이 최고이기 때문에 별 네개를 줬으며, 나쁜 취향의 것도 없었으며, 위대한 작품이라고 했다.
노래 Blame Canada를 비롯해서 캐나다를 놀림거리로 삼았지만, 정작 캐나다에서 이 영화에 대한 논쟁이 거의 없었다. 캐나다 총리인 킴 캠벨(Kim Campbell)이 노래에 대해 질문 받았을 때, 그녀는 영화가 캐나다를 진지하게 모욕하려한 것이 아니라, 장난일 뿐이기 때문에 전혀 불쾌하지 않았다고 답했다. 이 노래에는 유명한 캐나다인 가수 앤 머레이(Anne Murray)를 "bitch"로 부르기도 하지만, 머레이는 놀림조 가사로 상처 받지 않았다고 말했다. 머레이는 오스카 수상식 텔레비전 방송에 이 노래를 부르도록 초청 받았으나, 선약이 있다는 이유로 사양했다.
정치.
이 영화는 인종 차별, 전쟁, 검열을 다룬다. 이 영화는 명백하게 검열에 반대한다. "카트먼의 불결하고 X같은 입"이 궁극적으로 세상을 구하는 것으로 이것을 보여준다. 영화에서 카일의 어머니는 "붙타는 엉덩이"라는 제목의 캐나다 영화를 검열하는 캠페인을 시작한다. 이것은 캐나다와 미국사이의 전쟁을 불러일으킨다. 이것은 시덥지 않은 이유로 국가끼리 전쟁을 일으키려는 것에 대한 비판이다. 카일의 의붓 동생 아이크(Ike)가 캐나다 출신이라는 것은 역설적이다. 인종 차별에 대한 주제는 한 부분에만 나온다. 한 무리의 병사들이 "인간 방패 작전"에 지명되는데, 이들은 모두 흑인들이다. 다른 부대는 거의 백인들로 구성되는데 이들은 "유색인 뒤에 숨는 작전"을 수행하게 된다.
한 장면에서 미국 대사와 캐나다 대사가 테렌스와 필립의 체포에 대한 논쟁을 하는데, 언론 앞에서 캐나다인들은 항상 "about"대신 "aboot"이라고 발음한다. 이것은 많은 사람들이 갖고 있는 캐나다인에 대한 편견이다.
이 영화보다 뒤에 만들어진, 《사우스 파크》 쇼는 줄거리와 주제에서 더 개방된 (특히, 자유주의 성향의) 정치적 견해를 표현하기 시작한다.
영화 음악.
《극장판 사우스 파크》는 "Uncle Fucka"와 "Blame Canada"등 많은 노래로 뮤지컬 영화에 대해 겉으로는 진지하지만 비뚤어진 헌사를 보냈다. "Blame Canada"는 아카데미상에 후보작으로 지명되어 수상식 중에 로빈 윌리엄스가 불렀다. 이 영화의 오스카상을 받을 만한 노래 중에서 "Blame Canada"가 뽑힌 이유는 가사가 (불경스러운 점이 두 군데 뿐이어서) 상대적으로 건전해서 텔레비전에서 방송하기 적합했기 때문이라고 생각되었다. (사탄이 부른) "Up There"는 욕설이 전혀 없었지만, 종교적인 상식과는 반대로 가사 안에 사탄의 저주받은 묘사와 악의 정당화에 대한 역설을 만들어 냈다. 그러나 막상 오스카상은 디즈니사의 《타잔》(Tarzan) (1999)에서 "You'll be in my Heart"를 부른 필 콜린스가 탔다. 이 때문에 "Timmy 2000" 에피소드에 필 콜린스에 대한 농담이 많이 들어갔다.
이 영화의 여러 노래는 디즈니 만화의 주제곡을 풍자한 것이다. 예를 들면 〈Mountain Town〉은 1991년 영화 《미녀와 야수》("Beauty and the Beast")에서 “벨”이 부른 노래와 매우 비슷하다. 〈Up There〉는 1996년 영화 《노틀담의 꼽추》("The Hunchback of Notre Dame")의 〈Out There〉와 1989년 영화 《인어공주》("The Little Mermaid")의 〈Part of Your World〉의 패러디이다. 〈La Resistance Medley〉는 뮤지컬 《레미제라블》("Les Miserables")의 〈One Day More〉와 《웨스트사이드 스토리》의 주제가 〈Tonight〉를 패러디한다. 제작진 소개에 언급되진 않았지만. 메탈리카의 제임스 헷필드가 〈Little Boy, You're Going to Hell〉을 불렀다.
이 영화의 영화 음악 앨범은 1999년 6월 22일 아틀란틱 레코드사에서 발매되었다. 씨디에는 앞의 열두 곡만이 실제 영화에서 쓰였다고 되어 있다. (나머지 노래들은 영화에서 "영감을 얻었다"고 쓰여 있으며, 주로 열두 곡의 노래를 편곡한 것이다). 그러나 DVDA의 "브라이언 보이타노라면 어떻게 했을까? 2부(What Would Brian Boitano Do? Pt. II)" 노래는 마지막 제작진 소개에 자주 사용된다. "지옥은 그다지 좋지 않아(Hell Isn't Good)"는 헤비 메탈 밴드 메탈리카의 제임스 헷필드가 보컬로 참여했다. 메탈리카의 나머지 멤버들은 참여하지 않았다. D.V.D.A가 그 음악을 연주했다. 파라마운트 픽쳐스사는 공식적으로 트레이 파커가 보컬리스트라고 했다. 2000년 2월, 헷필드가 메탈리카 점 컴의 게시판에 자신이 보컬로 참여했음을 인정했다.
영화에 나왔던 노래들은 음반에 완전한 길이로 수록되었다. 일부 노래들은 영화에선 일부만 사용되었다. 이런 예 중 하나가 "나도 바뀔수 있어(I Can Change)"라는 노래이다. 영화에선, 사탄이 일절만 부르는데, 앨범에선 이절까지 부른다. 영화에서 "But what if you never change?"라는 가사가 있는데, 앨범에서는 후세인이 반복되는 "I can change, I can change!" 코러스로 부른다. 두 경우 모두 사탄의 가사 "What if you remain a randy little butt hole?"가 따라 붙는다.
이 영화에만 나오는 등장인물.
야데일의 그레고리(Gregory of Yardale).
그는 다른 아이들과 같은 장면에서 나온다. 아이스 스케이트하는 이 장면은 찰리 브라운을 패러디한 것이다; 그는 야데일에서 사우스 파크로 방금 이사왔다고 말한다 (야데일은 아마도 예일과 하버드의 합성어이다). 그는 또한 야데일에서 평점 4.0을 받았다고 한다. 외모와 매너를 보면, 그는 장 발장을 연기한 배우 콤 윌킨슨의 패러디로 보인다. 그는 희미하게 영국식 억양으로 말하며, 매우 지적이지만 약간 속물처럼 보인다. 그는 "라 레지스탕스" 운동의 사실상의 지도자 역할을 한다. 스탠 마시의 여자 친구 웬디 테스타버거의 관심을 끌게 되면서, 스탠의 경쟁자가 된다. 이야기의 마지막 즈음에, 스탠에게 속물처럼 굴자, 그녀는 그를 더이상 좋아하지 않는다고 말한다. 그녀는 "그레고리는 엿먹으라 그래.(Fuck Gregory. Fuck him right in the ear!)" 라고 말한다. 그는 이 영화에만 나옴에도 불구하고, 팬들에게 많은 인기를 얻고 있다.
두더지(The Mole).
두더지의 진짜 이름은 크리스토프(Christophe)이다. 그는 스탠 마시, 카일 브로플로프스키와 에릭 카트먼이 테렌스와 필립을 구해내는 것을 돕는 비밀 요원이다. 세 소년들은 테렌스와 필립의 처형을 막으려고 미국 군사시설에서 둘을 탈출시키려고 한다. 소년들의 학교 친구인 야데일의 그레고리가 두더지와 소년들을 접선시켜준다(그레고리는 소년들보다 정치와 군사학을 잘 알고 있다). 소년들은 두더지가 그들과 같은 어린이임을 알고 놀란다. 그는 경박하고 빈정거리는 성격이다. 두더지는 소년들이 군사 기지에 잠입하는 것을 돕겠다고 결심한다. 병사들이 미군 위문 협회(United Service Organizations, USO)의 쇼에 정신을 팔고 있을 때 테렌스와 필립을 구하려고 한다. 카트먼이 계획을 망쳐서(부분적으로 유령이 된 케니의 책임도 있다), 두더지는 경비견에 물려 치명상을 입고 죽게 된다.
두더지는 땅굴 파기와 터널 안내를 전문을 하는 용병이다. 이 때문에 두더지라는 별명이 붙었다. 그는 프랑스계이며, 프랑스식 억양으로 말하지만, 영어를 유창하게 한다. 그러나 그는 짐작하는 것처럼 프랑스계 캐나다인이 아니다. 왜냐하면 극중 다른 캐나다인들과는 달리 머리가 한 조각으로 되어 있기 때문이다. 그의 말에 따르면, 그의 어머니는 두더지가 태어나기 전에 인공 유산시키려고 했으나 실패했다고 한다. 그의 어머니는 신에 대한 모독을 참지 않는다는 것밖에 알려진 것이 없다. 두더지는 프랑스식 실존주의자의 상투적인 모습이다. 그는 때때로 신에 대한 경멸적인 말을 해서, 외출금지당한다. 그는 영화가 개봉된 다음 "Two Guys Naked in a Hot Tub" 에피소드에서 (스탠이 채널을 돌리는 동안) 텔레비전에 잠깐 나온다. 케니의 소원대로 다른 사람들과 함께 부활한다. 그레고리와 함께, 크리스토프는 상당한 인기를 얻고 있으나, 영화와 일부 눈에 띄지 않는 장면에만 제한적으로 출연했다. 또한 두더지는 (예를 들면 fanfiction.net과 같은) "fan fiction"에서 팬층을 거느리고 있다.
불타는 엉덩이(Asses of Fire).
불타는 엉덩이는 영화속의 영화이며, 테렌스와 필립이 주연한 장편 영화이다.
이 영화는 사우스 파크마을에서 엄청난 논쟁을 촉발시켰다. 영화에 포함된 지나친 욕설이 어른과 아이 모두에게 영향을 줘서, 영화에 나왔던 욕을 실생활에서 무의식적으로 쓰게 만들었기 때문이다.
"불타는 엉덩이"는 이 영화에 대한 보수적인 관점을 패러디한 것이다. 테렌스와 필립의 텔레비전 쇼는 《사우스 파크》 텔레비전 시리즈에도 나온다. 이것도 역시 《사우스 파크》에 대한 보수주의적 관점에 대한 패러디이다.
"불타는 엉덩이"가 들어 있는 사우스 파크 영화처럼, 이 영화도 뮤지컬 영화이다. 상스러운 노래인 "Uncle Fucka"가 들어 있다. 이 노래의 가사에는 "fuck"이라는 단어가 30번 정도 들어 있을 뿐 아니라, 테렌스와 필립이 각자 삼촌과의 근친상간적인 성관계를 묘사하고 있다. 이 노래는 2000년 MTV Movie Award의 Best Musical Performance부문 상을 받았다.
2002년에 방송된 《사우스 파크》의 에피소드 "The New Terrance and Phillip Movie Trailer"에 따르면, 이 영화의 속편 "불타는 엉덩이 2: 경련들의 역습(Asses of Fire II: Attack of the Cramps)"이 제작되었다. 이것은 아마 《스타워즈 에피소드 II》(Star Wars: Episode II - Attack of the Clones)의 패러디이다. "Terrance and Phillip in Not Without My Anus" 에피소드는 또 다른 텔레비전용 테렌스와 필립 영화이다.

ㅓ:
ㅓ(어)는 한글 낱자 중 열일곱째 글자이다.
현대 한국어에서는 중설모음, 평순모음, 음성모음, 단모음으로 분류한다. 국제 음성 기호로는 (후설 비원순 중저모음-표준어), (문화어(단음), 방언), (문화어(장음)), (방언)이다.
《훈민정음해례》에서는 ㆍ와 ㅣ를 합해 만들었고, 그 소리를 ‘ㅡ’와 같지만 입을 벌린다고 설명하고 있다. 중세 한국어에서는 로 발음되었던 것으로 추정된다.

홍순옥:
홍순옥(洪淳玉, 1895년 3월 19일 청원 ~ ?)은 대한민국의 국회의원이었다.

스코다 기관총:
스코다 기관총은 1889년에 개발되어 오스트리아-헝가리가 비교적 이른 시기인 1893년에 채용한 중기관총이다. 대형 삼각대에 사수 보호용 방탄판을 설치했으며, 초기에는 탄띠 급탄식이 아니라 총 몸체에 깔대기 모양의 급탄 기구를 설치하고 이곳에 총알을 붓는 방식으로 고장이 잦았다. 이 방식은 나중에 이탈리아나 일본에서 비슷하게 구현되기도 했으나, 제대로 성능을 발휘하는 사례는 없었고, 오스트리아-헝가리도 1909년, 당시 기준으로 보편화되기 시작한 탄띠 급탄식으로 개량했다.
제1차 세계 대전 중에 보다 경량화된 슈발츠로제 기관총으로 대체되었다.

인천국제공항철도:
인천국제공항철도(仁川國際空港鐵道)는 서울역에서 인천공항2터미널역 또는 용유차량기지를 잇는 간선철도 및 공항철도 노선이다. 안내, 홍보, 노선도 등에서는 공항철도(空港鐵道)라는 명칭을 사용하며, A'REX(Airport Railroad Express)라는 약칭을 가지고 있다. 대한민국 정부 수립 이후 최초로 수익형 민자사업으로 건설된 철도 노선이다. 노선 안내에 사용되는 일반열차의 색상은 파란색 계열의 ● ‘바다색’이며, 직통열차의 경우 ● 주황색이다. 통행방향은 어디서든 좌측통행이다.
운영.
공항철도는 수익형 민자사업으로 건설된 철도로 개통 후 30년간 민간사업자인 공항철도(주)에서 운영된다. 운행 열차는 우등형 전동차를 사용하여 무정차 운행하는 직통열차와 통근형 전동차를 사용하여 모든 역에 정차하는 일반열차로 나뉜다.
KTX.
한국철도공사가 운행하는 KTX 일부 열차가 수색역 부근 수색직결선을 이용하여 인천공항2터미널역까지 운행되었다. 인천국제공항철도 구간 내에서는 검암역, 인천공항1터미널역, 인천공항2터미널역 등에 정차하였으며, 경부선, 호남선, 경전선, 동해선, 전라선 등의 열차가 운행되었으며, 2017년 12월에 강릉선이 개통되어 강릉 방향 열차도 운행을 하였다. 다만 영종대교와 지하 구간의 운행 속도 한계 기존 공항철도용 통근형 전동차의 느린 속도와 조밀한 배차 간격으로 인해 운행 속도는 기존 통근형 전동차인 최대 110km/h 수준보다 조금 높은 최대 140km/h이다. 평창 동계올림픽 이후 운행이 중단되었다가 폐지되었다.
직통열차.
서울역, 인천공항1터미널역, 인천공항2터미널역에만 정차하며 51분이 소요된다. 2007년 1단계 김포공항역 ~ 인천국제공항역 구간 개통 당시에는 김포공항역 ~ 인천국제공항역 구간을 무정차 운행하였으나 2010년 2단계 서울역 ~ 김포공항역 구간 개통 이후 서울역 ~ 인천공항2터미널역 구간을 무정차 운행하는 방식으로 변경되어 김포공항역에는 정차하지 않게 되었다.
일반열차.
통근형 전동차로 서울역과 인천공항2터미널역 간 모든 역에 정차하며, 66분이 소요된다. 서울역 ~ 검암역 (3000번대) 구간은 6~7분, 서울역 ~ 인천공항2터미널역 (2000번대) 구간은 11~12분의 배차 간격으로 운행된다.
운임.
직통열차.
서울역 - 인천공항1터미널역 및 인천공항2터미널역 간의 정상 운임은 15,000원이나, 직통열차 특별할인 운임을 적용하여 성인 9,500원, 어린이 7,500원의 운임이 부과된다.
일반열차.
서울 ~ 청라국제도시 구간은 수도권 통합요금제가 적용되며, 청라국제도시 ~ 인천공항2터미널 구간은 공항철도의 별도 운임제가 적용된다.
2007년 1단계 구간 개통 당시에는 운임 체계와 승차권 모두 수도권 전철과는 별도의 것을 사용하였으나, 승차권은 2009년 서울 지하철 9호선 개통 이후, 운임 체계는 2010년 2단계 구간 개통 이후 각각 현재와 같은 형태로 변경되었다.
정기권은 수도권 통합요금제 적용 구간과 미적용 구간에 대해 별도로 발매되며, 두 정기권 간에는 호환성이 없다. 서울역 - 청라국제도시 구간은 수도권 전철 정기권을 사용하며, 청라국제도시 - 인천공항2터미널 구간에서는 독자적인 구간지정 정기권을 사용한다.
시설.
모든 역에 스크린도어가 설치되어 있다. 대피선은 쌍섬식 승강장인 디지털미디어시티역, 검암역, 영종역 등에 설치되어 있다. 승강장은 8량 기준으로 건설되었으나, 현재 일반열차와 직통열차 모두 6량 1편성으로 운행하고 있다.
계양역 ~ 운서역 구간은 인천국제공항고속도로와 병행하여 건설되었다. 영종대교 구간의 경우 도로교 하부에 설치된 철교로 통행하고 있으며, 인천국제공항고속도로와는 입체 교차한다. 수색차량사업소를 통하여 경의선과 선로가 이어져 있어 차량 반입에 사용되었으나 2014년 6월에 KTX 직결 운행을 위한 수색직결선이 개통되면서 사용을 중단했으나 현재는 유지보수차량 유치선으로 사용중이다.
김포공항역 인근 계양역 방면 터널에는 서울 지하철 9호선과 연결되는 245m의 직결 연결선이 설치되어 있다.
신호 체계는 원래 ATP/ATO였으나 2014년부터 KTX 운행을 위하여 수색차량사업소 인근 KTX 연결선로(수색직결선) ~ 인천공항2터미널역 구간에 호환 ATS 설비를 추가하였다. 정식 ATS 신호는 아니지만 ATP/ATO와 연동되는 ATS 지상자, 신호등(5현시)을 추가하였다.
치안 서비스는 대한민국 국토교통부 산하의 철도특별사법경찰대에서 전담한다. 관할 사무소는 지상 서울역에 있다.
역 목록.
아래 표에서 ●는 모든 열차 정차, ▲는 일부 열차 정차, │는 통과함을 의미한다.
지선 노선.
공항철도에는 총 2개의 지선 철도가 있다.
용유차량기지선.
본 노선은 주말 및 공휴일에만 기간 한정적으로 운행한다. 인천공항 자기부상철도가 개통함에 따라 운행하지 않을 계획이었으나 자기부상철도의 운행 시간 문제로 인해 계속 운행하기로 하였다.

호치키스 M1909:
호치키스 M1909 기관총은 덴마크의 마드센 경기관총에 자극받아 프랑스가 채택한 경기관총이다. 로런스 베넷(Lawrence Benet)이라는 미국인과 앙리 메르시에(Henri Mercie)라는 프랑스인 설계자의 이름을 따 베넷-메르시에 기관총(Benet-Mercie machine gun)이라는 이름으로도 알려져 있으며, 프랑스 뿐만 아니라 미국, 영국 등도 이 경기관총을 사용했다. 특히 냉각수가 필요없는 관계로, 전쟁 전에는 주로 기병대에서 구입하여 사용했고, 전쟁 중에 등장한 전차용 기관총으로 널리 사용되었다.
특징과 문제점.
Mle1909는 가스압 작동방식으로 작동했으며, 가스 피스톤이 후퇴하면서 노리쇠가 회전하고, 노리쇠 회전에 따라 총열과 결합이 풀려 후퇴하는 방식이었다. 현재도 이 방식은 널리 사용되는 방식이다.
그러나, 이 기관총은 Mle1897 호치키스 기관총의 문제점은 그대로 가지고 있었다. 복잡한 기계 구조를 그대로 가지고 있었고, 여전히 탄창식도 아닌 클립 급탄방식을 사용하는 등의 문제점이었다. 게다가 클립 급탄도 기존의 중기관총 버전과는 반대 방향이어서 혼란을 주었다고 한다.
사용 국가.
미국은 이 총을 제식으로 채용하되, 자국제 .30-06 탄을 사용하도록 개조하여 사용했으며, 미국식 제식명은 Benet-Mercie Machine Rifle, Caliber .30 U. S. Model of 1909(M1909)였다. 개조 및 생산은 스프링필드 조병창이 담당했다.
하지만, 조작성 문제로 미국 육군은 이 총을 700여정만 사용했으며, 제1차 세계 대전 후 M1918 BAR로 대체했다. 반면에 영국과 프랑스는 계속 사용했고, 영국은 본토 방위를 맡은 향토방위군(Home Guard)같은 후방 2선급 부대에 이 총을 지급했으며, 1946년에 가서야 완전 도태가 선언되었다.

우루무치 디워푸 국제공항:
우루무치 디워푸 국제공항(, , IATA: URC, ICAO: ZWWW)은 중화인민공화국 북서부의 신장 위구르 자치구의 주도 우루무치의 교외인 디워푸에 있는 국제공항으로 우루무치 시내 중심부에서 16킬로미터 떨어져 있으며 중화인민공화국의 주요 다섯 개의 공항 중 하나이다.
1973년에 외국 여행객에게 개방되었으며, 유럽과 서아시아로 향하는 항공노선의 비상착륙 장소로 이용되어 왔다.
구성.
터미널 1.
원래 터미널은 1974년에 개통되었다. 개조를 위해 2011년 4월 23일부터 2013년 8월 30일 사이에 문을 닫았다. 2014년 4월 1일, 운영이 재개되었다. T1 터미널의 변환 후, 6개의 보안 채널, 19개의 체크인 카운터가 있으며, 시간당 최고치는 비즈니스 용량의 700배이다. 이 터미널은 주로 신장성 주변의 지역 항공과 톈진 항공, 캐피탈 항공, 스프링 항공, 윈난 샹펑 항공, 중국 유나이티드 항공, 오케이 에어웨이즈, 웨스턴 에어라인 등 저가 항공 이용을 위한 터미널이다.
터미널 2.
1994년 4월 착공한 이 터미널은 2001년 12월 국민합격으로 완공되었으며, 2002년 5월 12일 개통되었다. 2010년 7월 10일 보수공사를 위해 문을 닫았고, 2011년 4월 16일 운영을 재개했다. 중국 남부, 샤먼, 충칭 항공편을 제외한 대부분의 신장 지방 외곽의 국내선 노선에 서비스한다.
터미널 3.
기존 터미널 건물 서쪽에 있는 3번 터미널은 28억 위안(약 4700억 원)의 비용으로 2007년 4월 착공했다. 디우푸의 현재(2007년)의 3배 이상 승객 처리 능력을 연간 513만 명으로 늘린 1635만 명이었다. 또 연간 27만5000t의 화물과 15만5000여 대의 항공기를 처리할 수 있다. 3번 터미널은 22개의 제트 브리지와 106,000 제곱미터의 새로운 터미널 공간을 추가했다. 이 터미널은 2009년에 개통되었다.
터미널 4.
2017년에 시작된 확장 공사가 진행 중이며, 기존 건물에서 북쪽으로 2개의 추가 활주로뿐만 아니라 거의 40만 평방미터에 달하는 새로운 터미널 건물을 보게 될 것이다.

애팔래치아산맥:
애팔래치아 산맥(, )은 북아메리카의 산맥이다. 일부는 캐나다에, 대부분은 미국에 자리하고 있다. 캐나다의 뉴펀들랜드 래브라도주에서 시작하여 남서쪽으로 미국의 앨라배마주까지 뻗어 있다. 고기습곡산지로 총연장 2,400km이며, 평균 높이는 1,000m 내외이다. 가장 높은 곳은 2,037 m의 노스캐롤라이나주 미첼 산으로, 미시시피강 동쪽의 북아메리카에서 가장 높다.
화산.
이 산맥은 오르도비스기 말기에 일어난 초화산 폭발로 형성되었다.

하디 크로스:
하디 크로스(Hardy Cross, 1885년 ~ 1959년)는 미국 버지니아주 난세몬드 출신의 공학자로 구조해석 방법의 하나인 모멘트 분배법(moment distribution method)의 창시자이다. 1935년 경부터 1960년대까지 그의 모멘트 분배법은 세계적으로 가장 널리 사용된 구조해석 방법이었다.
생애.
하디 크로스는 토목공학 전공으로 1908년에 매사추세츠 공과대학교에서 이학사 학위를 받았으며 미주리주 세인트루이스의 미주리 태평양 철도회사의 교량 부서에 입사하여 1년간 근무하다가 1909년에 노퍽 아카데미로 복귀했다. 하버드 대학교에서의 1년간의 석사 과정 후 1911년에 그는 공학석사 학위를 취득하였다. 모멘트 분배법은 하버드 대학교 시절에 처음 개발되었다. 곧 그는 브라운 대학교의 토목공학과 조교수로 임용되어 7년간 가르쳤다. 1921년에는 일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인의 구조공학 교수로 임용되었다. 일리노이 대학교 시절에 그는 모멘트 분배법을 발전시켰으며, 학생들에게도 가르쳤다. 당시 그의 학생들은 하디 크로스의 청력에 문제가 있어 곤란한 적이 많았다고 한다. 그의 대표적인 제자로는 뉴마크-베타법을 개발한 나단 뉴마크(Nathan M. Newmark)교수가 있다.
업적.
1950년대 당시 대규모 철근 콘크리트 구조물을 정확하게 해석하는 것은 매우 대단한 일이었다. 공학자들은 부정정 구조물의 응력과 처짐을 계산해야 할 때면, 반드시(또는 필연적으로) “모멘트 분배법” 또는 “하디 크로스법”을 쓰곤 하였다. 모멘트 분배법은 구조물 전체가 평형상태에 다다를 때까지, 구조물을 이루고 있는 부재 고정단의 모멘트들을 이웃하는 부재들에게 점차적으로 분배하는 식으로 구조물을 (매우 높은 정확도로) 근사적으로 해석하는 방법이다.
모멘트 분배법은 컴퓨터의 발전으로 인해 교육용 목적 이외에는 더 이상 사용되지 않고 있다. 오늘날의 구조해석은 유연도법, 매트릭스 구조해석법 또는 유한요소법 등을 기반으로 하여 컴퓨터를 이용해 수행한다.
하디 크로스 방법은 관망해석에도 사용된다. 최근까지도 관망해석의 “하디 크로스 방법”은 가장 널리 사용되는 해석법이었다.
평가.
하디 크로스는 많은 명예 학위와 메달을 받기도 하였다. 예일 대학교로부터 명예 문학 석사 학위를, 미국 공학교육회로부터 램 메달(1944년)을, 미국 콘크리트학회로부터 웨이슨 메달(1935년)을, 영국 구조공학회로부터 금메달(1959년)을 받았다.

앤드루 파이어:
앤드루 재커리 파이어(, 1959년 4월 27일 ~ )는 미국의 생물학자이다. 2006년에 RNA 간섭(RNAi)에 대한 연구 업적을 인정받아 크레이그 멜로와 함께 노벨 생리학·의학상을 수상했다.

크레이그 멜로:
크레이그 캐머런 멜로(, 1960년 10월 18일 ~ )는 미국의 생물학자이다. 2006년에 RNA 간섭(RNAi)에 대한 연구 업적을 인정받아 앤드루 파이어와 함께 노벨 생리학·의학상을 수상했다.

과학 기술 데이터 위원회:
과학 기술 데이터 위원회(CODATA, Committee on Data for Science and Technology)는 1966년에 국제학술연합회의(ICSU)의 위원회로 설립되었으며, 과학과 기술 분야에서 중요한 데이터의 접근, 관리, 처리를 개선하려는 목적을 가지고 있다.
기초 상수를 위한 CODATA 태스크 그룹은 1969년에 세워졌으며, 국제적으로 인정받은 기초적인 물리 상수와 관련된 변환 상수들을 주기적으로 제공하는 것이 목표이다. 여기서 발표되는 값을 CODATA 집합이라 부르는데, CODATA 집합은 현재 네 번, 즉 1973년, 1986년, 1998년, 2002년, 2006년, 2010년에 각각 발행되었다. 이 내용은 NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty에 게재된다.

하위 호환성:
하위 호환성(下位互換性, )은 기술 및 컴퓨터 분야에서 새 제품이 이전 제품을 염두에 두고 만들어진 제품에서 별도의 수정 없이 그대로 쓰일 수 있는 것을 뜻한다. 하위호환성은 한 제품의 특성이 아닌 두 제품 (새 제품과 이전 제품) 사이에서 성립하는 관계이며, 호환성의 특수한 경우로 볼 수 있다. 두 제품을 서로 바꿔 쓸 수 있음을 보장하는 호환성과는 달리, 하위호환성은 한 제품이 다른 제품 대신에 쓰일 수 있다는 것만 보장하고 그 반대는 보장하지 않는다.
일반적으로 하위호환성은 이전 제품이 제공하던 인터페이스를 그대로 유지한 채 새로운 기능을 추가하는 식으로 이루어진다. 따라서 하위호환성은 소프트웨어가 개선되었을 때 이전 버전의 사용자들을 지원하기 위해 자주 사용된다. 하지만 하위호환성은 이전 제품의 수가 많아질수록 유지보수가 힘든 경향이 있기 때문에 의도적으로 하위호환성을 깨뜨리는 경우도 종종 있다.
파일 포맷은 하위호환성의 대표적인 예로, 이전 버전에서 만들어진 파일을 이후 버전이 정상적으로 읽고 쓸 수 있을 때 이후 버전은 이전 버전에 대해 하위호환성을 가진다고 할 수 있다. 이때 파일 포맷은 그를 해석할 수 있는 소프트웨어 없이는 무의미하기 때문에, 실제로 하위호환성이 적용되는 대상은 파일 포맷이 아닌 소프트웨어가 된다. 비슷한 개념으로 이후 버전에서 만들어진 파일을 이전 버전이 해석할 수 있을 경우 상위호환성을 가진다고 한다.
주의할 점은 이후 버전이 이전 버전의 파일을 읽을 수는 있지만 쓸 수는 없는 경우가 많은데, 이는 이전 버전의 사용자가 이후 버전으로 이동하는 데는 도움이 되지만 하위호환성이라 하지는 않는다는 것이다. 이런 방법은 종종 사용자가 새 버전을 쓸 수밖에 없도록 유도하는 데 쓰이는데, 시간이 지날수록 새 버전으로 만든 파일의 수가 증가하기 때문이다.
호환성 검사.
클라이언트 프로그램과 서버 구성요소 사이의 호환성을 검사하는 방법은 다음과 같다.:

ICU:
ICU에는 다음과 같은 동음이의어가 있다:

소마젤란 은하:
소마젤란 은하(NGC 292)는 우리 은하 주위를 도는 왜소 은하이다. 우리 은하와 함께 국부은하군에 속하며, 대마젤란 은하와 가까이 있다. 1억 개의 별이 있다.
약자로 SMC()라 부르기도 한다. 남천인 큰부리새자리에 있으며, 겉보기 밝기는 2.7 등급으로 맨 눈으로 볼 수 있다. 이 은하는 우리로부터 20만 광년 떨어져 있다.
일부 학자들은 소마젤란 은하가 한때 막대나선 은하였으나, 우리 은하의 조석력으로 다소 불규칙하게 되었다고 생각한다. 이 은하는 아직 중심에 막대 구조를 가지고 있다.
관측 역사.
이 은하는 남반구에 위치하며, 첫 관측은 오스트레일리아에서부터 시작되었다. 천문학자 알 바크와 알 수피는 두 개의 마젤란 은하를 발견하였고, 이 두 은하는 대항해 시대때의 '내비게이션' 역할을 하였다. 포르투갈인이 희망봉에서 관측한 기록이 남아 있다. 그리고 마젤란이 1519년 ~ 1522년간 관측을 하였으며, 처음 관측할 때에는 이 은하를 성단으로 보았다. 천문학자 요한 바이어의 1603년 천문지도 우라노메트리아에 있다.
1834년에서 1838년, 요한 프레더릭 윌리엄 허셜이 해발 20푸트(6.1미터)의 희망봉 중턱에서 관측하였다. 이 은하는 총 37개의 성단과 성운이 있다.
1891년, 하버드 대학의 천문 관측소에서 24인치 (610 밀리미터-61 센티미터)크기의 반사 망원경을 사용하여 소마젤란 은하를 관측하였다. 한 천문학자는 소마젤란 은하를 관측할 때 이 은하가 별을 생성하는 은하임을 알아내었다. 1908년, 소마젤란 은하에서 변광성을 가진 성단이 발견되었고, 이 변광성은 세페이드 변광성이었다. 이 변광성의 주기를 이용하여 소마젤란 은하의 거리를 계산하였다. 외부 은하 중에서 세페이드 변광성을 가진 은하로서는 가장 가까운 은하이다.
이 때 관측된 거리는 10,000 파섹(30,000 광년), 즉 태양~소마젤란 은하의 거리였다. 그 당시 관측 기술로는 가장 정확한 값이었으나, 지금은 더 나은 관측 기술이 개발되어 이 값은 아무 의미가 없게 되었다.

때까치과:
때까치과(Laniidae)는 참새목에 속하는 조류의 분류이다. 대부분 텃새이지만, 물때까치(겨울철새), 노랑때까치(여름철새), 칡때까치(여름철새)처럼 예외도 있다. 딱정벌레, 귀뚜라미같은 곤충, 뱀, 도마뱀, 쥐, 작은 새같은 먹이를 나뭇가지와 같은 날카로운 가시에 꽂아서 저장하는 습관이 있다. 이러한 습성 때문에 여러 언어에서 '도살자' 혹은 '백정'이라는 뜻을 가진 통상명이나 별명을 가지게 되었다. 때까치속을 나타내는 학명인 " 역시 라틴어로 도살자를 나타내는 단어이기도 하다. 하지만 한국어로 '때까치'가 왜 때까치라는 이름이 붙여졌는지는 불명이다.

가시나무새:
《가시나무새》()는 오스트레일리아의 작가 콜린 매컬로의 소설이다. 로마 가톨릭 신부인 랠프 드 브리카사르트와 매기 클레어리의 평생에 걸친 사랑과 고뇌를 소재로 했다.
줄거리.
매기와 랠프의 첫 만남.
다른 사람의 일자리를 가로챌 정도로 심각한 불경기속에서 일용직 노동자 패디는 대장장이 아들 프랭크와 함께 가족부양을 위해 열심히 일하지만, 도저히 가난에서 벗어나지 못한다. 이때 오스트레일리아에서 기쁜 소식이 전해진다. 패디의 누님이자 드로게다 농장주인 매리 카슨이 동생을 농장관리자로 고용한 것이다. 몸이 약한 아내와 9명의 아이들을 이끌고 힘들게 온 패디를 길리역에서 마중나온 사람은 미남 로마 가톨릭 사제 랠프 드 브리카 사르트 신부(Father Ralph de Bricassart)였다. 랠프 신부는 패디 가족을 사제관(성공회나 로마 가톨릭 교회 사제가 사는 집을 말함.)에서 하룻밤 머물게 한뒤, 드로게다 농장에 데려다준다. 드로게다 농장에서 패디와 아들들은 박봉을 받으면서도 성실하게 일한다.
매기의 성장.
굴이며, 위스키며 하는 맛있는 음식을 먹으려고 멀리서 참여할 만큼 성대한 매리 카슨의 70세 생일 축하잔치 다음날, 그녀는 시체로 발견되고, 랠프 신부는 부랴부랴 장례미사를 집전한다. 물론 치밀한 성격의 매리가 "전 재산(무려 1천 3백만 파운드에 달한다.)은 로마 가톨릭교회에 기부하며, 동생 패디는 드로게다 농장 관리인으로 임명하는 형식으로 농장을 물려준다.랠프 신부는 1년에 1천 파운드의 돈을 받으며, 어떻게 사용할 것인지는 본인이 결정한다. 가정부들도 정해진 금액의 월급을 받으며, 퇴직후에는 연금이 지급된다."라는 내용의 유언장을 미리 작성하였고, 패디가 가족들의 동의를 받아 전재산 상속을 거절할 정도로 돈 욕심이 없었기 때문에 재산상속문제로 분쟁을 겪지는 않았다.
랠프 신부는 로마가톨릭교회 소유인 드로게다 농장을 정직하게 관리해달라는 부탁과 함께, 5만 호주파운드의 생활비를 입금한다. 뿐만 아니라 돈을 패디 가족의 은행계좌에 입금하여 생활에 지장이 없도록 배려한다. 착하고 성실한 패디는 랠프 신부의 부탁대로 친구 핸리 거우 변호사의 법률사무실과 샘에 능숙한 아내 휘이의 도움을 받으며 농장을 잘 관리한다. 아이들도 공부를 마치고, 집에 돌아와 농장일을 열심히 돕는다.하지만 이러한 행복은 오래 가지 않아서,패디와 아들 스튜어트가 화재와 멧돼지에게 받혀죽는 일이 벌어지고, 연락받은 랠프 신부는 오스트레일리아를 방문하여 남은 가족들을 돌본다. 그리고 랠프와 매기의 사랑을 상징하는 장미꽃을 매기에게 선물받는데, 랠프는 장미꽃을 미사통상문에 이를 보관한다.
매기의 결혼.
20대의 멋진 아가씨로 자란 매기는 랠프를 이성으로 사랑하게 되는데, 로마 가톨릭 신부인 랠프로서는 그녀의 사랑을 받아들일 수 없었다. 더구나 교황에 의해, 로마 가톨릭 주교로 임명됨과 동시에 교황청에서 외교관으로 일하게 된 랠프는 로마 가톨릭과 그리스 정교회간의 교류를 성사시키기 위해 그리스를 방문하는 등 외교관으로 활약한다. 자신은 안중에도 없는 랠프에게 절망한 매기는 자신의 돈을 노린 남자 루크 오닐(Luke O'Neill)과 결혼한다. 하지만 사랑없이 결혼한 이들의 관계는 삐걱거린다. 로마 가톨릭 신자인 매기는 성당에서 결혼하고 싶어했지만, 로마 가톨릭 신부앞에서 결혼하느니 성공회 신부나 치안판사앞에서 결혼하겠다고 할 정도로 로마 가톨릭을 매우 싫어하는 루크가 이를 거부해서 주교관에서 결혼했다. 게다가 처가살이는 하지 않겠다며 사탕수수 농장에서 사탕수수를 추수하는 노동자로 일하는 남편의 강요때문에, 가사노동자로 취직한 하멜호흐 농장은 친정 드로게다와는 달리, 습도가 높은 곳이라 몸도 안 좋아진다. 이를 본 고용주 루디 뮐러와 그의 아내 앤은 매기가 딸 저스틴을 난산으로 겨우 낳자, 매기의 오라버니와 랠프 대주교가 보낸 큰 금액의 돈으로 관광지인 마니루크 섬에서 7주간 쉬게 한다.(1937년) 이때 섬으로 랠프가 찾아온다. 이탈리아에 가기 전 매기를 보러 랠프 대주교가 하멜호흐 농장에 찾아왔는데, 랠프와 매기의 관계를 아는 앤이 매기의 소재지를 알려준 것이다. 랠프는 어린 아이인 줄만 알았던 매기가 성숙한 여인이 되었음을 깨닫고, 자신도 모르게 그녀와 동침하는데, 이때 랠프는 행복하면서도,불행하다고 매기에게 말한다. 매기는 랠프의 아들 데인을 임신한다. 드로게다 목장에 돌아온 후 이를 직감한 매기는 "하느님에게서 랠프의 분신을 도둑질했다"면서 기뻐한다. 한편 로마에 돌아온 랠프는 자신을 반갑게 맞아주는 선배 성직자 베르케세 추기경에게 성직자로서의 의무를 버렸다고 고백한다.
드로게다로 돌아온 매기.
가정에 무관심한 남편 루크 오닐에게 실망한 매기는 남편에게 "우리는 이제 남남이니까, 더이상 내 계좌에 입금되는 돈을 가질 수는 없을 거예요"라며 이별을 통고한뒤, 저스틴과 드로게다에 돌아온다. 그리고 친정 어머니 휘이의 보살핌을 받으며 아들 데인(Dane O'Neill)을 출산하는데, 데인의 누나 저스틴의 나이가 정확하게 21개월일 때였다. 성격이 다른 아이들이 화목하게 지내는 모습을 감탄하며 쳐다보는 매기에게 어머니 휘이는 랠프와의 관계를 모를 줄 아느냐고 말한다. 그러자 매기도 엄마가 프랭크 오빠를 감싸주는 모습을 보면서 그가 이복오빠임을 알고 있었다고 말한다. 지체높은 귀족가문 로드리크 암스트롱 집안의 딸이었던 휘이는 유부남과 관계를 맺어 프랭크를 임신했는데, 이를 안 오빠의 강요로 농장에서 일꾼으로 일하던 패디와 사랑없는 결혼을 한 것이다. 당시 성공회 신자였던 휘이는 아일랜드 이민이자 로마 가톨릭교도인 패디와 결혼하기 위해 성공회신앙을 버림으로써 과거와의 단절을 했었지만, 로마 가톨릭 신자가 되지는 않았다. 한편 살인죄로 30년간 감옥에 있던 프랭크는 출소 후 정원사로 일한다.
데인의 죽음.
하느님에게서 도둑질한 줄 알았던 랠프의 분신인 데인은 어른이 된 후 신학교에 진학, 아버지 랠프 추기경처럼 로마 가톨릭 신부가 된다. 매기는 속으로 섭섭해서 사제서품날에 교황청에 가지도 않는다. 남편과 사별한 후 드로게다에 와서 살던 앤은 데인이 실망할 것이라며 설득하지만, 매기는 랠프의 얼굴도 보기싫다고 말한다. 한편 "남자에게 굽신대지 않고 자기 힘으로 살겠다"는 의지에 따라 연극배우가 된 딸 저스틴은 실력으로 런던에서 연극배우로 활약한다. 동생 데인 신부의 초대로 바티칸에 온 저스틴은 데인의 친구 라이너 서독 수상과는 금방 친해진다. 라이너는 자신의 뜻대로 살아가는 저스틴에게 호감을 갖지만, 어머니 매기에게 사랑받지 못하고 자란, 그래서 정서가 어른수준으로 자라지 못한 저스틴은 라이너를 어떻게 사랑해야 하는지 알지 못했다. 그럼에도 라이너는 큐 식물원에 산책을 나온 저스틴을 환대하고, 저스틴과 같이 살 집을 마련할 정도로 저스틴이 자신에게 마음을 열 때를 꾸준히 기다린다.
한편 데인이 사제서품을 받은 후 휴가를 갔다가 그리스에서 익사사고로 숨지고, 저스틴은 자신이 동생 데인과 같이 있었으면 죽지 않았을 것이라는 슬픔과 죄의식에 빠진다. 아들이 죽었다는 소식을 들은 매기는 외교관시절부터 그리스 정교회와 친분이 있는 랠프 추기경의 도움을 받기 위해 교황청을 방문한다. 그제서야 랠프 추기경은 자신이 후배성직자이자 매기의 아들로 아끼던 데인이 자신의 아들이었음을 알게 된다.
죄책감에 몸부리치던 그는 좌파(사회주의게릴라)과 우파(왕당파)의 정치 대립이 심각한 그리스를 방문,시신을 오스트레일리아로 모셔온다. 그리고 아들이 자란 드로게다의 교회에서 최선을 다해 장례미사를 집전한다. 한편 매기는 절망감으로 연극배우생활을 그만두고 싶어하는 딸을 위해 편지를 쓰고, 덕분에 저스틴은 라이너에게 마음을 연다.
얼마후 랠프는 자신의 재산을 저스틴에게 물려준다는 그리고 매기 가족을 라이너가 돌봐주기 바란다는 유언장을 남기고 세상을 떠나고, 어머니와 랠프 추기경과의 관계를 모르는 저스틴은 의아해한다. 그리고 드로게다 시대(1915년-1969년)는 매기의 외아들인 데인의 죽음, 저스틴과 라이너의 결혼으로 완전히 막을 내린다.
출판.
영문판은 1977년 4월에 양장본으로 하퍼 콜린스 출판사(HarperCollins)에서 만들었으며, 한국어판은 1984년 을지문화사에서 번역/출판했다. 이후 문학사상사에서 번역가이자 소설가인 안정효씨 번역으로 2권으로 출간했으며, 혜원문화사에서 임금선 씨 번역으로 출간한 번역본도 있다.
드라마화.
1983년 TV David L. Wolper에 의해 미니시리즈 드라마로 제작되어 미국에서 높은 시청률을 기록하였다
영향.
소설이 출판된 후 로마가톨릭에서 성직자를 부정적으로 묘사했다는 반발이 있었다.

홍혜란:
홍혜란(1957년 ~ )은 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였다. 숭의여자고등학교를 졸업하고 실업팀 태평양화학에 입단했고, 장기간 국가대표 선수로 활약하며 태평양의 무적함대 시대를 이끌었다. 삼성전자 선수였던 이왕돈과의 사이에 둔 1남 1녀인 이광재(현 부산 KT 소닉붐)와 이유진(현 부천 하나외환이 모두 선수로 뛰고 있는 농구 가족이다.

파리크라상:
(주)파리크라상()은 베이커리 브랜드 파리바게뜨를 운영하는 대한민국의 제과제빵기업으로 SPC그룹의 최상위 지주회사이다. 또한 (주)파리크라상은 대한민국에 유럽풍 베이커리 문화를 소개 및 발전시켰다.
또한 파리크라상은 (주)파리크라상의 본사 직영 베이커리 브랜드로, 1988년에 출범한 파리바게뜨는 2020년 기준 전국에 3400여 개의 점포를 운영하는 대한민국 대표 베이커리 프랜차이즈 브랜드이다. 그리고 지난 2004년 9월 중화인민공화국 상하이에 문을 연 파리바게뜨 해외 1호점(구베이·古北)을 시작으로 현재 미국, 프랑스, 베트남, 싱가포르 등 400 여 개 해외 매장을 운영하고 있다. 2019년에는 캄보디아 진출을 위한 조인트벤처를 설립했다.
(주)파리크라상은 파리크라상, 파리바게뜨 외에 파스쿠찌, 쉐이크쉑, 잠바주스, 피그인더가든, 리나스, 라그릴리아, 패션5 등의 브랜드를 운영하고 있다.
점포 현황.
(주)파리크라상은 파리크라상, 파리바게뜨 외에 파스쿠찌, 쉐이크쉑, 잠바주스, 피그인더가든, 리나스, 라그릴리아, 패션5 등의 브랜드를 운영하고 있다.
파리바게뜨는 2020년 6월 기준 전 세계에 3,800여 개 매장을 운영 중이다. 

노틸러스호:
노틸러스호()는 프랑스의 SF작가 쥘 베른의 소설 《해저 2만리》와 《신비의 섬》에 나오는 가공의 잠수함이다. 노틸러스라는 배 이름은 1800년에 로버트 풀톤이 설계한 잠수함 노틸러스호의 영향을 받은 것으로 보인다. 노틸러스(Nautilus)는 본래 라틴어에서 온 말로, 앵무조개를 뜻한다.
개요.
네모 선장은 노틸러스호를 설계하였으며 지휘도 하였다. 노틸러스호의 추진 기관은 나트륨 수은 전지로부터 전력을 공급받고 있으며, 그 전지의 원료는 승무원들이 바다 속에서 조달하고 있다.
방수 격실에 의해서 구분된 두 개의 선체로 구성되어 있다. 최고 속도는 50노트이며, 배수량은 일반항해시 1356.48톤, 잠수항해시 1507톤이다. 네모 선장의 말에 따르면 자세한 제원은 다음과 같다.
노틸러스호가 배를 공격할 때에는, 뱃머리에 있는 충각을 이용하여 목표가 되는 배를 아래에서부터 꿰뚫었다. 이러한 공격이 세상에는 바다 괴물의 소행이라고 알려지게 되었다.
노틸러스호를 건조하기 위한 부품은 르 크루조(Le Creusot), 런던, 리버풀, 글래스고, 파리, 프러시아(크럽 사), 모타라(스웨덴), 뉴욕 등의 도시에서 주문되며, 네모의 부하들이 무인도에서 조립한다.
네모 선장은 나중에 선원의 대부분을 잃고나서, 외딴 섬의 동굴에 노틸러스호를 숨기고 은거를 시작했다. 표착한 미국인들에게 자신의 이야기를 전해준 뒤 사망하였다. 노틸러스호는 네모 선장의 유언대로 그의 관(棺)으로서 동굴 바닥에 수장되었다.
원작 소설 외의 작품.
노틸러스호는 가장 널리 알려진 잠수함 이름이 되었으며, 원작인 〈해저2만리〉나 〈신비의 섬〉이외에도, 많은 작품에서 시대를 초월한 장비를 갖춘 첨단 잠수함으로서 등장한다.
모형.
프랑스 파리의 디즈니랜드, 일본 도쿄의 디즈니 씨(Disney Sea)에 노틸러스호 모형이 있다. 도쿄 디즈니 씨의 미스터리 섬에 있는 모형은 내부에 들어갈 수 없는 반면, 파리의 것은 내부를 관람할 수 있다.

GBI 미사일:
GBI 미사일은 ICBM을 중간단계에서 요격하는 미국 GMD 시스템의 요격 미사일이다. 제100 미사일 방어 여단이 GMD 임무를 위해 창설되었다.
역사.
GBI 미사일은 오비털 사이언스의 부스터, 레이시온의 외기권 킬 비이클로 구성된다. 체계통합은 보잉에서 했다.
타우루스 로켓의 상단 로켓인 오리온 로켓(:en:Orion (rocket stage))을 부스터로 사용한다. 미국에 실전배치된 GBI 미사일은 3단 로켓이다. 2단 버전은 2010년 시험발사에 성공했다. 유럽 NATO는 이지스 BMD로 ICBM을 방어할 것이지만, 백업으로 2단 버전의 GBI 미사일이 사용될 것이다.
2013년 GBI 미사일 26발이 알래스카주 포트 그릴리에 실전배치되었다. 2017년까지 40발로 늘릴 계획이다. GBI 미사일은 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에도 실전배치되어 있다.
한국에서는 사드가 유명하지만, 사드는 사거리 1,000 km 정도의 단거리 탄도 미사일을 요격하는 미사일 방어망이고, 사거리 5,500 km 이상의 ICBM을 요격하는 미사일 방어망은 이지스 BMD와 GMD 시스템이 있다.
GBI 미사일은 핵탄두 3개를 탑재하는 미니트맨 미사일의 탄두 부분을 그대로 장착할 경우, 사거리 6,000 km 정도의 ICBM으로 사용될 수 있다.
MGM-134 미지트맨.
GBI 미사일은 MGM-134 미지트맨 ICBM과 크기가 비슷하다.

포포바섬:
포포바섬()은 러시아 블라디보스토크에서 남쪽으로 20km지점에 있는 섬이다. 표트르대제 만에 위치해 있다.
포포바 섬은 블라디보스토크의 관할에 놓여 있다. 현재 이곳의 인구는 1,200명 정도로 스타르크(Старк)와 포포바(Попова)가 중심지이다. 면적은 12,4km2이다. 해수면에서 158m 떨어져 있다. 해안선은 모래와 자갈로 되어 있다.
섬 기후는 블라디보스토크와 유사하다. 1월 기온은 −12,5 °C, 8월 기온은 +20,5 °C이다.
포포바 섬은 루스키 섬과 마찬가지로 블라디보스토크 시민들이 여가 활동을 위해 많이 찾아오는 곳이기도 하다. 7월부터 9월 말까지는 특히 이곳으로 시민들이 많이 찾아온다. 8월 기준으로 이곳의 물 온도는 22 °C이다.
이 섬에는 연구 학회의 실험실 및 유스호스텔이 위치해 있다. 섬에는 경비대가 상주하고 있으며 이곳에는 언제나 안개가 낀다. (겨울에는 특히나 더 심해진다)

협비원류:
협비원류(狹鼻猿類, Catarrhini)는 포유류의 영장목에 속하는 소목으로 긴꼬리원숭이상과와 사람상과 분류의 총칭이다. 최근의 조사에 의하면 협비원류는 모두 3과 29속 153종으로 분류된다. 치열은 이다.

광비원류:
광비원류(廣鼻猿類) 또는 신세계원숭이(新世界-)는 포유류의 영장목에 속하는 소목(小目)으로 비단원숭이과, 꼬리감는원숭이과, 올빼미원숭이과, 사키원숭이과, 거미원숭이과 분류의 총칭이다. 최근의 조사에 의하면 광비원류는 모두 5과 21속 138종으로 분류된다.

오로치인:
오로치인은 러시아의 하바롭스크 지방, 프리모르스키 지방, 마가단주, 사할린 주 및 일본의 홋카이도에 거주하는 민족으로 오로치어를 사용한다. 2010년 조사에 의하면 러시아에 596명의 오로치인들이 거주한다.
오로치인들은 전통적으로 하바롭스크 지방 남쪽에 거주했고 일부는 아무르강 유역, 쿠릴 열도에 거주한다. 19세기에는 일부가 사할린섬으로 이주했다. 1930년대 초반에는 오로치 국가 지구가 신설되었지만, 나중에 인구가 적다는 이유로 이것이 무효가 되었다.
오로치어가 문자로 정착되지가 않은 언어여서 오로치인은 러시아어, 일본어로 교육을 받는다. 오로치어는 거의 소멸하기 직전의 언어이다. 오로치인은 샤머니즘, 러시아 정교회, 불교를 믿는다.

부정정:
부정정(Statically indeterminate) 또는 정적 부정정 구조물(또는 계)이란 정역학적 평형방정식만으로 내력과 반력을 구할 수 없는 구조물을 뜻한다. 즉, 미지력의 개수가 평형방정식의 수를 초과하는 경우를 말한다.
2차원 구조물(또는 물체)에 대해 사용 가능한 평형방정식은 다음과 같다.
이를테면, 오른쪽의 그림에서, 하중 "F"가 작용하고 있는 정정 평형 상태에서,
미지반력은 수직력 "V""A", "V""B", "V""C"와
수평력 "H""A" 등 네 개가 존재한다.
평형방정식은
Σ "V" = 0:
Σ "H" = 0;
Σ "MA" = 0:
미지수의 개수는 4개이고 방정식의 개수는 3개로, 평형방정식만으로는 이러한 구조물을 해석할 수 없다. 따라서 부정정 구조물을 해석하기 위해서는 재료의 성질과 적합조건에 대한 고려가 필요하다.
정정 (Statically determinate).
위의 예제에서, 지점 "B"나 "C"를 제거할 경우, 미지반력 "VB" 또는 "VC"가 제거됨으로써, 평형방정식만으로 구조물을 해석할 수 있게 되어 정정 구조가 된다. 그러나 지점 "A"를 롤러(roller)단으로 바꾸거나 제거할 경우, 구조물은 불안정이 된다.
부정정 차수.
지점반력을 평형방정식을 통해 구할 수 있더라도 내력을 구할 수 없는 경우나, 내력을 평형방정식으로 구할 수 있더라도 지점반력을 구할 수 없는 경우도 있다. 즉, 구조물의 정정 또는 부정정 여부는 외적정정(지점반력과 관련) 뿐만 아니라 내적정정여부도 관련된다.
계의 부정정 차수는 "M - N"으로 정의되는데, 여기서
M을 계산하는 방법은 다음과 같다.
N은 다음과 같이 계산한다.
트러스 간편식.
트러스는 부정정 차수를 간편식으로 구할 수 있다.

유레카 타워:
유레카 타워()는 오스트레일리아 멜버른에 있는 높이 297m의 마천루이다. 2002년 8월에 짓기 시작해서 2006년 6월에 완공됐다. 건물 밑 플라자는 2006년 6월 완공되었으며, 건물은 2006년 10월 11일에 공식적으로 개장하였다. 이 건물은 멜버른에 있는 건축 회사 펜더 캣살리디스가 설계하였고, 시공은 그로콘(그롤로 오스트레일리아)이 하였다.
유레카 타워의 명칭은 유레카 방책봉기의 이름을 따 명명되었다. 유레카 방책봉기란 1854년 빅토리아 주 골드 러시 와중에 발생한 봉기를 말한다. 유레카 방책봉기는 건물의 디자인에도 영향을 미쳤다. 건물 꼭대기 황금색의 장식물은 골드 러시를 뜻하며, 적색 줄무늬는 혁명 당시 흘린 피를 의미한다. 건물 대부분을 뒤덮고 있는 청색 유리창은 유레카 방책봉기의 깃발의 바탕색을 뜻하며, 백색의 실선은 그 깃발의 백색 십자를 의미한다.
건물 높이.
유레카 타워는 2014년 현재 퀸즐랜드 주 골드코스트 시에 위치한 Q1 타워(323m), 대한민국 부산의 해운대 위브 더 제니스 타워(301m) 다음으로 높은 '아파트형 마천루' 건물이다. 그러나 이는 CTBUH의 기준에서의 '건축물 높이'로 따졌을 때이고, 자세히 들여다 보면 세부적으로 다른 편이다.
건축물 높이.
그러나, 첨탑을 제외하고 지붕이나 최고 거주층 높이로 따지게 된다면, 유레카 타워는 292m로 해운대 위브 더 제니스 타워(298m) 다음으로 높은, 세계에서 두 번째로 높은 아파트가 된다. 이렇게 되는 이유는 CTBUH 기준에 따르면, 4가지 기준 중 2가지 기준, 즉 첨탑 높이와 건축구조물 높이 기준에 있어서 Q1이 우세하나, 다른 2가지 기준, 즉 지붕 높이와 최고거주층 높이에 있어서 유레카 타워가 더 높다.
비교해보면, Q1 빌딩은 최상층의 높이가 235m인데, 이것은 유레카 타워의 지붕 높이보다 무려 62미터나 낮으며, 해운대 제니스 타워보다도 약 66미터가 낮은 높이이다.
건물 특징.
유레카 타워는 세계에서 세 번째로 높은 거주용 건축물로, 지상 297.3m에 지상 91층, 지하 1층의 층수를 가지고 있다. (해발 300m가 된다.) 전망대는 88층에 위치하고 있다.
이 건물은 멜버른에서 가장 높은 건물이기도 한데, 참고로 멜버른에서 유레카 타워 다음 높이의 건물은 리알토 타워이다. 지하 1층부터 지상 9층까지는 주차장으로 쓰인다. 건물 옆에 워터 테이블과 야라 강이 인접해 있어서 지하에 큰 주차장을 만드는 것이 경제적이지 않았기 때문이다. 총 84개 층의 아파트먼트가 있는데(주차장 겸용 층 포함), 나머지 층들은 건물 지원 시설과 전망대로서 쓰인다. 유명한 배우인 니컬러스 케이지가 오스트레일리아에 와서 《고스트 라이더》를 찍을 때, 펜트하우스를 매입하여 그곳에 살았다 한다.
건설.
유레카 타워는 강화 콘크리트가 사용된 슬립폼 공법을 사용하여 건축되었다. 유레카 타워의 리프트 코어는 2004년 11월 9일 리알토 타워의 높이를 넘어선 바 있었다.
2006년 5월 23일, 타워의 꼭대기에 있던 크레인이 다른 작은 크레인에 의해 쓰러진 바 있었다. 다른 작은 크레인은 또한 다른 작은 크레인에 의해 쓰러진 것인데, 하마터면 서비스 엘리베이터를 떨어뜨릴 뻔했던 것이다.
유레카 타워 상단 10개층에는 24 캐럿짜리 황금 플레이트 유리창이 붙어 있다. 황금 유리창의 설치는 2006년 3월 완료되었다. 80층까지의 아파트 소유자와 입주자들은 2006년 7월 입주를 완료하였다.
82층부터 87층까지는 서밋 층(The Summit levels)이다. 여기서부터는 한 층에 한 아파트먼트가 들어서 있다. 이러한 아파트먼트 하나의 최초 분양가격은 약 7백만 달러였다. 이러한 아파트먼트에 부속품/비품 등을 추가하는 데는 별도의 비용이 요구되었다.
2006년 10월 11일 빅토리아주의 전임 총리 스티브 브락스가 참석한 가운데 공식적인 완공식(개장식)이 열렸다.

때까치:
때까치는 참새목 때까치과의 새이다. 주로 메뚜기, 풀무치, 장수말벌이나 등검은말벌, 땅벌 등의 곤충, 물고기, 새우, 들쥐 등을 잡아먹는다. 사냥하면 나뭇가지나 날카로운 가시 등에 먹이를 꽂아두는데, 이는 먹이를 저장하기 위한 것이다. 영어로는 때까치를 Bull-headed Shrike 라고 하는데, 이는 학살자라는 의미이다. 먹이를 날카로운 다리와 부리로 잡아먹는 모습과 사나운 성격 때문에 붙여진 이름으로 추정한다. 주로 높은 소나무나 낮은 관목림의 가지 사이에 밥공기 모양의 집을 지으며, 4개에서 6개의 알을 낳는다.

닥터페퍼:
닥터페퍼()는 미국 큐릭닥터페퍼에서 나오는 탄산 음료다. 찰스 앨더튼이 1880년에 개발한 후 1904년 미국에서 판매를 시작했다. 2019년 현재 유럽, 아시아, 캐나다, 멕시코, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 남아메리카, 남아프리카 공화국에도 판매된다. 향과 맛이 독특한 이유는 23가지 맛이 섞였기 때문이다. 
닥터페퍼는 2008년부터 미국 내에서는 큐릭닥터페퍼가 생산 판매하며 유럽 지역과 대한민국에서는 코카콜라에서 판매권을 소지하게 되며 캐나다, 오세아니아 지역은 펩시콜라가 판매권을 가지고 있다.

요툰헤임:
요툰하임()은 노르드 신화의 거인족인 요트나르의 세계이다.
요툰하임의 요트나르는 미드가르드의 인간들과 아스가르드의 신들에게 위협이 된다. 이핑그라는 강이 아스가르드와 요툰헤임을 갈라놓고 있다. 가스트롭니르라는 방벽이 있고, 샤치와 스륌의 땅인 스륌헤임, 구드문드가 사는 글레시스벨리르가 요툰헤임 안에 있다. 또 우트가르다르라는 요새가 거인들의 땅을 에워싸고 있는데 그 지배자는 우트가르다로키이다.

대한민국 제8대 국회:
제8대 대한민국 국회는 1971년 7월 26일에 개원하였다.

치경 전동음:
치경 전동음(齒莖顫動音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 전동음이다.

전신:
전신(電信, electrical telegraph)은 전기 신호를 이용하여 송신할 내용을 보내는 통신 방법 중의 하나다. 우편보다 빠르게 보낼 수 있다는 장점을 가지고 있다. 주로 이용하는 방법으로는 모스 부호를 이용하는 방법, 텔레타이프 단말을 이용한 기계 전신 등이 있다. 전보도 원래 전신 기술을 이용해 행해진 통신 서비스였다.
기계 전신은 디지털 통신 기술의 발달에 따라 여러 가지 정보를 송수신하는 데이터 통신으로 발전했지만, 이것들은 보통 전신이라고 하지 않는다.

공작 (작위):
공작(公爵, Duke, 여성형: 여공작(女公爵, Duchess))은 제후의 작위 중 하나로 오등작 중 최고위 작위이다. 또한 군주의 칭호 중 하나로 왕, 또는 대공(大公)보다는 한단계 낮은 격의 칭호이기도 하다. 공작이 지배하는 영역은 공작령(公爵領), 공작이 지배하는 국가는 공국(公國)이라고 부른다.
동양.
중국.
주나라 때 성립된 오등작 중 제1위의 작위명이다. 주나라의 중앙 관료인 경사(京師)로 일했던 주공, 소공 등에게 수여된 작위, 그리고 일부 제후국에 수여된 작위이다. 제후로 공작에 임명된 것은 상나라 왕족이 봉작된 송나라가 대표적이며, 순망치한의 고사로 유명한 우나라, 주나라(州) 등이 있다. 주나라의 관료에게 수여된 공작은 당사자의 제후국 작위와 별개였기 때문에 주공 단이 봉작된 노나라는 후작, 소공 석이 봉작된 연나라는 백작이었다. 실제 작위로 공작을 가진 제후국은 극히 드물었지만, 춘추시대에 접어들면 대다수 제후국들이 실제 작위와 관계 없이 군주의 시호로 공(公)을 사용하였다. 전국시대에는 대부분의 국가가 왕을 자칭하였기 때문에 공은 귀족 또는 고위 관료들을 높여 부르는 칭호로 사용되기도 하였다.
진나라 이후 이십등작이 실시되면서 오등작 자체가 유명무실해졌다. 실제 영지를 받은 제후는 왕 아니면 후작이었고, 공작을 비롯한 나머지 작위들은 소멸되었다. 다만 조조가 위공(魏公)으로 봉해진 것을 비롯해서 공작이 사용된 사례가 전해지는데, 보통 국공(國公), 군공(郡公) 등의 용법처럼 왕작과 동일한 용법에서 왕을 공으로 낮춰 사용하였다.
한국.
한국사에서는 고려 시대에 처음 등장하였는데, 5등작(공, 후, 백, 자, 남) 중에서 최고의 지위를 점한다. 고려 때 제후는 왕의 종친인 경우 공(公),후(侯),백(伯)에 비종친인 경우 정2품 국공(國公), 종2품 군공(郡公), 정5품 현후(縣侯), 정5품 현백(縣伯), 정5품 개국자(開國子), 종5품 현남(縣男)에 봉작 되었다. 대부분 왕자들은 공(公),후(侯)에 봉작되었으며 후(侯)에 초봉되었다가 공(公)으로 진봉되는 것이 관례였다. 국공(國公)에 봉작된 이로는 조선국공(朝鮮國公) 이자겸, 개성국공(開城國公) 왕기 등이 있다. 봉작제는 충렬왕 때에 원의 내정 간섭에 의해 체제가 격하되어 잠정적으로 폐지되었지만, 공민왕때에 다시 부활하였다. 그러나 고려가 멸망하고 조선이 개국되자, 1398년(태조 7년) 왕자를 공(公)으로, 종친과 부마를 후(侯)로, 정1품을 백(伯)으로 봉하기도 하였으나, 1401년에 태종은 중국을 참람되게 모방할 수 없다하여 공(公)을 부원대군(府院大君)으로, 후(侯)를 군(君)으로, 백(伯)을 부원군(府院君)으로 고치게 하여 3단계 작위인 봉군제만 사용했다. 이후 1897년 조선이 대한제국으로 격상되자, 대한제국 건국에 가장 큰 공로가 있는 심순택이 1906년 고종 황제로부터 공작에 봉작되어 청녕공(靑寧公)에 봉작되었다.
그밖에 외국으로부터 국공에 봉해진 사례도 있다. 삼국시대 말, 고구려 유민 지도자인 대중상이 중국 당나라로부터 진국공(震國公)의 작위를 받은 사례가 있다.
일본.
메이지 유신 이후로 성립되어 일본 제국이 패망하기 직전까지 존재했던 화족을 나누는 5등작 중에서 제1위에 해당되는 작위로 교토 조정의 고셋케(후지와라씨의 혈통을 이은 다섯 가문으로 고노에가, 구조가, 니조가, 다카쓰카사가, 이치조가), 도쿠가와 종가, 시마즈 종가, 모리 종가, 고셋케를 제외한 일부 공가 출신(사이온지 긴모치 등을 포함), 그리고 기타 국가에 큰 공(偉功) 있는 자들인 이토 히로부미, 가쓰라 다로, 야마가타 아리토모, 마쓰카타 마사요시 등(모두 일본 정계의 원로로 유명)이 있으며 도쿠가와 구니유키(대일본사 완성 공적), 도쿠가와 요시노부 등도 일본사에 이름을 남기고 공작 가문이 되었다.
한일 병합 이후 일본 귀족으로 편입된 대한제국의 고위급 인사들인 조선귀족 중 누구도 공작으로 봉하여지지 않았다.
서양.
서양 중세 시대의 봉건 제도에 있던 신분제를 보면, 5등작 중에서 제1위에 해당하는 작위이며 후작의 위이다. 본래 로마시대 고위 군지휘관이였던 독스에서 유래된 것으로 후에 로마 영내에 정착한 이민족들이 그대로 본따 자신들의 왕국에 사용했다. 프랑스와 독일에서는 넓은 영토를 가진 통치자들에게 사용하기도 했다. 프랑스와 독일 지방을 다스린 카롤링거 왕조에서는 일찍부터 공작을 임명했으나 후기로 접어들면서 중앙 정부의 힘이 약해지자 공작들이 세습작위로 바꾸면서 점점 왕실의 통제에서 벗어나는 것을 막지 못했다.
프랑스.
카를링거 왕조 이후 초기 봉건시대에 노르망디·아키텐·부르고뉴 공작들은 프랑스 왕으로부터 사실상 독립해 있었다. 브르타뉴 공작도 처음에는 백작 칭호만을 받았으나 뒤에는 독립했다. 그러나 이런 대규모 봉토(封土)들은 점점 프랑스 왕국으로 재통합되었고, 그 후 ' 귀족 공작령'(duchés-pairies)이라는 이름으로 왕족의 영지가 되었다. 처음에는 왕의 적자(嫡子)인 왕자들만 봉토를 받을 수 있었으나 16세기부터는 서자(庶子)들과 외국 왕자들, 프랑스 왕을 섬기는 다른 봉신들에게도 주어졌다. 귀족 공작령은 영구(永久) 공작령처럼 세습되는 것이었고 귀족이 아닌 사람들이 세습 공작령을 갖고 있기도 했다. 프랑스 왕족인 사람을 빼고도, 프랑스 대혁명 이전부터 내려온 공작칭호 가운데 1980년대까지 비공식적으로 남아 있는 것이 30개가 넘으며, 그 가운데 최초의 공작령은 위제(1565, 등록 1572)이다.
독일.
카롤링거 왕조의 군지휘관으로 임명받은 공작들이 점점 독립함에 따라, 원래 여러 부족들이 모여 살던 프랑켄·슈바벤·바이에른·작센 지방에는 거대한 공작령(領)들이 나타나게 되었다. 12세기에 오스트리아(1156)와 슈타이어마르크(1180)에 새로운 공작령을 만든 호엔슈타우펜조(朝)의 황제들은 공작을 충성스러운 봉신(封臣)의 지위로 낮추는 데 성공했고, 한편 지위가 낮은 귀족 가문들이 그들의 영지와 권력을 다져나가자 공작의 권위는 상대적으로 약해지기 시작했다. 1250년 이후, 호엔슈타우펜조가 단절되자 공작들은 각 공작령에서 독립을 확보했으나 공작위는 왕 밑에서 더 이상 위세를 떨치지 못하고 다만 백작보다 높은 지위임을 나타내는 데 그쳤다. 또한 1356년 금인칙서(金印勅書)가 나와 선제후(選帝侯)들이 많은 특권을 갖게 되자 공작은 명목상으로도 가장 높은 지위를 인정받지 못하게 되었다.
이탈리아.
카를링거의 제국이 분열된 후 이탈리아 북부와 중부는 작은 도시로 분산된다. 이후 르네상스까지 시뇨리아가 지배하는 형태였지만 신성로마제국에 편입되면서 점차 공작령들이 생겨나기 시작했다. 이후 거대한 공작령들 가운데 근대까지 남아 있던 것은 밀라노·피렌체(토스카나 대공령)·루카·만토바·모데나·파르마피아첸차였다. 그러나 교황, 신성 로마 황제, 나폴리 왕들은 마음대로 공작칭호를 내렸기 때문에 아주 흔했다. 사보이 왕가 출신 왕들은 자손들에게 가끔 두카(duca)라는 칭호를 내렸다.
스페인.
스페인 서고트족 공작들은 이슬람교도의 지배를 받게 되자 없어졌다. 레콩키스타(재정복운동) 때에는 두케(duque)라는 칭호가 존경을 나타내는 뜻으로 쓰였다. 베르트랑 뒤 게클랭에게 주기 위해 1370년에 만든 소리아이몰리나에 있는 카스티야 공작령을 빼고는 원래 공작칭호는 왕자들만 받을 수 있는 것이었으나, 15세기 중반부터 점점 다른 귀족들도 받게 되었다. 그 뒤에 생긴 공작위들 가운데 아직도 남아 있는 가장 오래된 것은 메디나시도니아(1445)이다. 또한 스페인 왕들은 그들의 나폴리와 시칠리아 영토에 마음대로 공작령을 만들었다. 그러나 스페인이 중앙집권화 되면서 다른 귀족들과 마찬가지로 공작들도 많은 권한을 잃게 되었다. 프란시스코 프랑코 장군은 코르테스(의회)에서 받은 권리로 1948년에 칼보소텔로·몰라·프리모데리베라 공작령들을 만들었다.
영국.
1337년 에드워드 3세가 에드워드 흑태자를 위해 콘월주를 공작령으로 만들기 전에는 공작이란 칭호가 없었다(잉글랜드 왕들이 가지고 있던 노르망디와 아키텐 공작령은 프랑스 왕의 봉토였음). 그 후 왕실남자 혈통의 후손들이 랭커스터(1351)·클래런스(1362)·요크(1385)·글로스터(1385)·베드퍼드(1413)·서머싯(1443) 공작령을 받았다. 그러나 1444년 모계로 왕실 혈통을 이은 험프리 스태퍼드(제1대 글로스터 공작 우드스톡의 토머스의 딸 글로스터 공녀 앤은 험프리의 모친)도 버킹엄 공작이 되었다. 노퍽 공작령이 생긴(1483) 다음부터는 흔하지는 않았지만 왕실사람이 아닌 사람들에게도 정식으로 공작칭호를 내렸다. 이후 영국의 공작 칭호는 현재까지 남아 있다.

모스 부호:
모스 부호(Morse code)는 한 종류의 신호발생장치로 짧은 신호(·, 점 또는 단점)와 긴 신호(-, 선 또는 장점)를 적절히 조합하여 문자 기호를 표기하는 방식이다. 로마자와 숫자 또는 한글 자모를 표기한다. 자주 쓰인 문자(예: e)일수록 신호가 간단(·)하다. 신호는 소리, 빛, 전류 등으로 나타낼 수 있으며, 읽을 때에는 점/선이나 돈 /쓰, 딧(dit)/다(dah)라고 부르기도 한다.
발명가 새뮤얼 핀리 브리즈 모스가 고안하였으며, 1844년 최초로 미국의 볼티모어와 워싱턴 D.C. 사이 전신 연락에 사용되었다. 한국에서도 오랜 동안 전신(전보)를 주고 받는데 사용되었고, 재난 신호 등으로 쓰이며, 아마추어 무선에서 연속파(CW) 통신 수단으로 사용하고 있다.
개발 및 역사.
1836년을 기점으로, 미국의 아티스트 새뮤얼 모스, 미국의 물리학자 조지프 헨리, 앨프리드 베일이 전신 시스템을 개발하였다.
모스 코드가 개발되어 조작자들이 종이 테이프에 적힌 자국을 텍스트 메시지로 해석할 수 있었다. 초기 코드에서 모스는 숫자만을 전송할 계획이었다. 그러나 이 코드는 앨프리드 베일이 일반 문자와 특수 문자를 포함, 확장시켰고 일반화되었다.
로마자에 대한 부호 지정은 가장 많이 사용되는 글자일수록 가장 짧고 간단한 부호가 되도록 정했다. 즉 많이 사용되는 글자일수록 타전하기 편하도록 할당 부호가 짧아진다는 것이다. 모스 부호의 길이가 짧은 것부터 순서대로 늘어놓으면, e i t a n s d h m r u b f g k l v w c j o p x z q y 가 된다.
한글 전신 부호는 김학우가 개발했으며, 사용 빈도와 한글 순서나 획순을 함께 고려하여 정했다. 가장 많이 쓰는 글자인 'ㅏ'에 점을 지정했고, 이에 대칭인 'ㅓ'에 선을 지정했다. 'ㅑ, ㅕ, ㅜ'에 각각, 두 점 '··', 세 점 '···', 네 점 '····'을 지정했다. 자음은 ㄷ, ㄱ, ㄴ, ㄹ 순으로 규칙을 정해 각각 '-···, '.-··', '··-·', '···-'로 정했다.
송신.
모스 부호는 수많은 방법으로 송신할 수 있다. 전보 와이어를 통한 전기 펄스로 시작했으나 이후 짧고 긴 톤을 지닌 소리 톤으로서, 또 기계식이나 시각 신호로서(모스 신호등, 헬리오그래프 등의 장치를 사용), 아니면 일반 플래시라이트나 자동차 경적을 통해서도 송신이 가능하다.
케이블 코드.
19세기, 20세기 초 해저 케이블은 다른 형태의 모스 신호를 필요로 했다. 시변에 따라 전압을 on/off 키 처리를 하는 대신 일정한 시간 동안 케이블에 노출되는 전압의 양극을 통해 dit/dah가 표현되었다.
규칙.
부호의 사용은 국제 규약을 따른다.
& 한글인 경우 (음절)글자와 글자 사이는 5 단점 길이를 둔다.
다음 예에서 빼기 기호 -는 신호, 공백 문자 _는 신호가 없는 간격을 나타내며, 기호 하나는 단점 하나의 길이를 뜻한다. 모든 선은 이어져있다.
예. CQ TEST ---_-_---_-___---_---_-_---_______---___-___-_-_-___---
예. 못 했다 ---_---___-_---___---_---_-_______-_---_---_---___---_---_-_---___---_---_-___---_---_-_____---_-_-_-___-
기호의 간격이 정해져 있으므로 부호는 2진법 체계를 따른다. 점과 선이 n개 있으면 formula_1개의 부호를 만들 수 있다.
일본어 모스 부호.
가나(이로하 순서).
이로하 순서대로 로마자 모스 부호를 맞춘 것이 기본이 되어 있기 때문에, 50음 순서가 아닌 이로하 노래 순서로 나타낸다.
기호.
비고：알파벳을 입력하려면 그 부분을 괄호로 묶는다.

양순 비음:
양순 비음(兩脣鼻音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 비음이다.

마젤란 은하:
두 마젤란 은하는 우리 은하 주위에 있는 불규칙 왜소 은하로, 국부은하군에 속한다. 마젤란 성운이라고 불리기도 한다.
역사.
마젤란 은하는 남쪽 지방에서는 일찍부터 알려져있었을 것이다. 대마젤란 은하에 대한 언급이 처음 나타난 것은 964년, 페르시아의 천문학자 알 수피의 책 《Al Bakr(항성의 책)》에서이다. 아라비아 반도 북부와 바그다드에서는 대마젤란 은하가 보이지 않지만, 북위 12°15'의 바브엘만데브 해협에서는 관측 가능하다.
유럽에서는 페르디난드 마젤란이 1519년부터 1522년까지 세계 일주 항해를 하던 중에 발견하였다. 하지만 이 은하에 마젤란의 이름이 붙게 된 것은 훨씬 나중에서였다. 1603년 베이어가 쓴 책에는 "Nubecula Maior"와 "Nubecula Minor"이라는 이름으로 쓰였다. 1795년 프랑스의 플램스티드가 쓴 천체도에서도 "Le Grand Nuage"과 "Le Petit Nuage"라는 이름을 썼다. 이 이름은 각각 라틴어와 프랑스어로 대성운과 소성운을 뜻한다.

바브엘만데브 해협:
바브엘만데브 해협(Bab-el-Mandeb海峽)은 아시아와 아프리카 사이의 해협으로, 아라비아 반도 남서부의 예멘과 동아프리카의 에리트레아, 지부티의 국경을 이룬다. 홍해와 아덴만을 연결하는 해협으로, 아덴 만을 거쳐 아라비아해로 연결된다.
바브엘만데브라는 이름은 아랍어로 "눈물의 문"이라는 뜻이다. 전략적 중요도가 높은 해협으로, 세계에서 가장 붐비는 항로 중 하나이다. 이 해협의 폭은 약 26km 정도이다.

아덴만:
아덴만( - 灣, , , )은 아라비아 반도의 예멘과 동아프리카의 소말리아 사이의 만이다. 북서쪽으로는 바브엘만데브 해협을 거쳐 홍해로 연결되고, 동쪽으로 아라비아해로 연결된다.

불규칙은하:
불규칙은하(不規則銀河, )는 나선은하나 타원은하와 달리 뚜렷한 특정 모양을 가지지 않는 은하이다. 불규칙은하의 모양은 공통적이지 않다. 따라서 이들은 허블 순차의 어떠한 특정 유형에도 포함되지 않으며, 보통 외양은 중심의 팽대부와 나선팔 구조의 흔적도 없이 혼란스럽다. 종합적으로 이들은 모든 은하의 약 4분의 1을 차지하는 것으로 추정된다. 일부 불규칙은하는 한때 나선은하나 타원은하였지만 중력을 통한 장애로 인해 변형된 것이다. 불규칙은하는 상당한 양의 가스와 먼지를 포함하고 있다. 실제로 이는 반드시 왜소불규칙은하인 것은 아니다.
유형.
불규칙은하에 관한 유형으로는 크게 세가지가 있다.
일부 불규칙은하(특히 마젤란형)는 거대한 이웃 은하의 중력에 의해 파괴된 작은 나선은하이다.
마젤란 은하.
마젤란 은하는 한때 불규칙은하로 분류되었다. 대마젤란 은하는 막대나선은하의 한 유형으로, 막대 마젤란형 나선은하인 SBm형으로 다시 분류되었다. 소마젤란 은하는 막대구조를 포함하고 있더라도 현재 은하의 형태 분류에서 Im형 불규칙은하로 계속해서 남아있다.

야마노테선:
야마노테선()()은 JR 동일본이 운영하는 철도 노선이다.
의미.
"야마노테 선"에는 다음의 4가지 의미가 있다. 여객 안내 및 운행 관리상으로는 2.가 많이 사용된다.
역사.
1885년에 시나가와 선이라는 이름으로, 시나가와와 아카바네를 잇는 화물 노선으로서 건설되었다. 1903년에는 이케부쿠로와 다바타 구간이 건설되었으며, 1909년 이 두 노선은 야마노테 선이라는 이름으로 합쳐졌다. 1925년 나머지 구간이 건설되면서 순환선 운영을 시작했고, 1956년에는 게이힌 도호쿠 선과 야마노테 선이 분리되었다. 1987년에는 민영화에 따라, 동일본 여객철도의 소속이 되었다.
2012년 1월, 야마노테 선에 40년 만에 처음으로 역이 신설된다고 한다. 시나가와역과 다마치 역 간 거리는 야마노테 선에서 가장 길고 운행 시간도 가장 오래 걸리는(3분) 2.2Km의 구간으로, 이 신설역은 현재 JR 동일본의 차량기지 재개발지구 20헥타르의 구역 위에 건설될 것이다. 또한, 이 역의 건설과 함께, 야마노테 선과 게이힌 도호쿠 선은 신칸센 선로에 가깝게 살짝 오른쪽으로 옮겨질 예정이다. 재개발 구역의 서쪽은 고층 사무실들이 있는 구역으로 재개발 되는데, 이 결과 신칸센과 하네다 공항으로 연결되는 좋은 접근성을 가진 국제 비지니스 센터가 만들어지게 된다.
운행.
열차는 아침에는 2.5분 간격, 낮에는 4분 간격, 저녁에는 3분 간격으로 운행한다. 시계 방향으로 운행하는 열차는 외선 순환(), 반시계 방향으로 운행하는 열차는 내선 순환()라고 하는데, 안내 방송이나 발차 안내에서는 부근의 큰 역 2개의 명칭을 사용한다. 야마노테 선이 한 바퀴를 도는 데에는 약 1시간이 걸리며, 급행 운행 없이 모든 열차가 모든 역에 정차한다.
역 시설.
JR 동일본은 2008년 3월 31일에 발표 된 "그룹 경영 비전 2020 - 도전 - (PDF)"에서 승강장에서 추락 사고를 방지하기 위해 JR의 재래선으로는 최초로 스크린도어 도입을 밝히고 있다. 그 발표에 따르면, 역의 대규모 개량이 예정되어 있는 신바시역, 시부야역, 신주쿠역, 도쿄역을 제외한 모든 역에 2017년 말까지 스크린도어 설치를 목표로 한다고 한다. 2010년부터, 승강장 개선이 가능한 에비스 역·메구로역 역에 시범설치를 하여, 스크린도어를 가동 개시했다. 또한, 2012년에는 오사키역, 이케부쿠로역에, 2013년에는 스가모역, 고마고메역, 오쓰카역, 메지로역, 다카다노바바역, 신오쿠보역, 다마치 역, 2014년도에는 오카치마치역, 우구이스다니역, 다바타 역, 유라쿠초역, 하라주쿠역, 고탄다역, 니시닛포리역에 설치 되었다. 현재 시부야역, 신주쿠역을 제외하고 설치는 완료되었다.
JR 동일본에서 야마노테 선의 혼잡도를 줄이기 위해 6문차를 도입했었다. 6문차 칸은 7번째 칸과 10번째 칸에 사용하였으나, 스크린도어 설치를 계획할 때부터 다 폐차시키고 그냥 평범한 4문차 칸으로 바꾸게 되었다.
역의 승강장에는 시간표가 배치되어 있지만, 심야나 러시아워 이후 운행되는 이케부쿠로역, 오사키역, 시나가와역에 종착하는 열차를 제외한 모든 열차가 내외선 전철 도착 시간이 개재되고 있다. 또한 이른 아침이나 심야 이외는 운전 거리가 짧기 때문에, LED식 발차 안내판은 승강장 이외에 설치되어 있지 않은 역이 많다.
역 신설 계획.
2012년 1월 4일, 시나가와 역 ~ 다마치 역 구간 중 다마치 차량 센터 주변 지역에 2013년 이후 새 역을 착공하기로 결정하였다. 요미우리 신문 등 매체의 보도에 따르면, 도호쿠 종관선이 완성되면 다마치 차량 센터의 용도가 줄어들기 때문에, 규모를 축소하면서 비는 공간을 재개발하기 위하여 선로를 이설하면서, 시나가와 역에서 북쪽으로 약 1 km 떨어진 지점에 새 역을 설치하게 된다. 새 역은 야마노테 선 뿐만 아니라 게이힌 도호쿠 선도 정차하게 된다. 새 역은 빠르면 2020년 이후에 문을 열 예정이다.

이드:
이드(Id)는 본능적인 생체 에너지로 리비도(libido)의 원천이자 쾌락을 극도로 추구하는 쾌감원리, 즉 본능이다. 정신분석학의 용어 중 하나로 자아(自我), 초자아(超自我)와 함께 인간의 정신의 근간이 되는 요소이자 영역이다. 이드라는 요소는 도덕, 선악, 논리적 사고가 존재하지 않는 인간의 최초의 본능과 본성을 지닌 영역이다. 시간관념이 없고 무의식적이며 정신의 최아래 영역이다. 특히 인간이 태어날 때 모두 이드로 이루어져 있다가, 성장하면서 이드의 일부가 다른 세계(다른 사회)와 접촉, 교류, 진화하면서 자아(Ego), 초자아(super ego)가 새로이 만들어진다.

순치 비음:
순치 비음(脣齒鼻音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 비음이다.
발음의 예.
독립 음운으로써의 순치 비음은 거의 존재하지 않는다. 주로 이음으로 나타난다.

무성 순치 마찰음:
무성 순치 마찰음(無聲脣齒摩擦音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 무성 마찰음이다.

이드 (동음이의):
이드는 다음을 가리키는 말이다.

유성 순치 마찰음:
유성 순치 마찰음(有聲脣齒摩擦音)은 자음의 하나로 이와 입술을 사용하여 조음하는 유성 마찰음이다.

글리세롤:
글리세롤()은 글리세린()이라고도 부르는 무색, 무취의 액체이다. 점성이 매우 강한 특징이 있다.
지방산과 마찬가지로 유지 성분이며, 공업적으로도 유지를 분해함으로써 얻어진다. 글리세린은 3개의 수산기를 가진 3가 알코올이다. 무색의 끈기 있는 액체로 흡습성이 있으며 감미가 조금 있고, 녹는점- 20 °C, 끓는점 290 °C이다. 글리세린은 글리프탈 수지 등의 합성 원료로 쓰이는 외에 윤활제 혹은 연고, 치약 같은 약품, 담배나 화장품의 방건제(防乾劑)·정미제(呈味劑) 등에, 나아가서는 방동제(防凍劑)·냉각제·인쇄용 잉크 등 대단히 넓은 용도에 쓰이는 중요한 물질이다. 오늘날에는 이와 같은 유지 분해에 의해서뿐 아니라 프로필렌을 원료로 하는 합성법에 의해서도 제조되고 있으며, 천연품·합성품이 거의 같은 분량을 차지하고 있다.

아멘:
유대교 성경과 기독교 성경에 나타나 있는 아멘(; Greek: ἀμήν; , "ʾāmīn" ; "So be it; truly")이란 단어는 "그러하다, 긍정적이다, 확실하다, 진실되다" 등을 표현하는 의미를 담고 있다. 유대교에서 아멘이란 단어는 초창기 문헌에 등장한다. 아멘이란 표현은 개신교 예배에서 받아들여졌으며, 기도가 끝나거나 성경 낭독이 끝날 때 주로 사용한다. 이슬람교에서는, 기도(du `ā´)가 끝날 때 주로 사용한다. 영어에서 아멘이란 단어에는 '진심으로, 진정으로, 참으로'라는 의미가 담겨있다. 특히 구어체로 매우 강력한 의사표시를 할 때 사용된다. '믿습니다'라는 의미도 내포하고 있다. 예를 들면, "amen to that".으로 말하는 식이다.
발음.
국립국어원의 국어사전에 따르면 "아멘"이라는 감탄사는 한국어로는 애맨이나 아민이 아닌 "아멘"이라고 말하는 것이 외래어 표기에 부합한다고 명기하고 있다. 영어로는 "amen" 혹은 "ah-men"(), "ay-men"()이라고 발음하기도 한다.
길게 늘여서 감탄하는 "아-멘"(/ɑːˈmɛn/)은 유럽의 고전음악에서 자주 등장하거나, 유대교 회합이나 개신교 교인들이 종교적 의식이나 예배를 드릴 때 사용한다. "에이-맨"(/eɪˈmɛn/)이라는 감탄어구는 15세기 무렵 주로 아일랜드계 개신교나 복음주의교파에서 찬송가를 부를 때부터 사용해왔다.
이슬람교에선 아-민(ʾĀmīn)이란 감탄사를 주로 기도가 끝날 때나, 코란(surah)의 첫 장이 끝날 때 사용한다.
어원.
그러할지어다란 의미를 가진 아멘이란 감탄사는 히브리어로 적힌 성경의 초판본에 주로 등장한다; 하지만 기원에 대해서 더 오래 거슬러 올라가다 보면, 아멘이란 말은 아람어나 시리아어 등의 셈족의 언어에서 유래했다는 것이 좀 더 타당하다. 아멘은 그리스 초기교회 당시 유대교로부터 유입되었다. 그 후 "아멘"은 그리스로부터 서양 각국의 언어로 흘러들어갔다. 사전의 어원에 따르면, "아멘"은 그리스어에서 라틴어로 그리고 라틴어에서 영어로 옮겨갔음을 알 수 있다. 중세 프랑스시대 랍비학자들에 따르면, 믿음을 뜯하는 히브리어 "emuna"란 단어가 사실 "아멘"에서 유래했다고 봤다. 하지만 영어학자들에 따르면, "emuna"와 "amen"은 동일한 고대 3자음 히브리어 단어인 aleph-mem-nun에서 유래했다고 본다.
예수시대 유대인들의 일상의 언어는 히브리어(Hebrew)였으며 이에 따라 성경에서 예수는 제자들을 가르치실 때 그들의 경각심을 불러 일으키기 위해 '아멘 레고 휘민'(Amēn legō hymin)이라는 표현을 자주 사용하였다. 아멘은 히브리어로 '진실로'를 의미하는 것으로 '내가 진실로 너희에게 말한다'로 번역된다. 이에 대해 무신론자들은 아멘은 이집트 '아문-라' 신화에서 유래한 것이며 '아문'이 '아멘'의 유래라고 비약(卑弱)한다.
아랍어에서는 이 단어가 히브리어처럼 3자음 단어인 ʾĀmana ()에서 유래했다고 본다.
그중 신지학자들과, 아프리카 역시학 지지자들, 그리고 심오주의 기독교주의자들이 주장하는 학설은 바로 아멘이 이집트 신인 아멘(아몬, 아민 등으로 불리기도 한다)이라는 이름에서 유래했다는 것이다. 다른 학자들은 동양권에서는 아멘이라는 단어를 힌두 산스크리트어인 옴이라는 신성한 주어에서 파생되었다고 말하기도 한다.
이슬람교에서의 아멘 (아민).
이슬람교에서는 아민"ʾĀmīn"()을 기도를 끝내면서, 특히 유대교나 개신교처럼 코란의 낭송을 끝내면서 사용한다. 또한 이슬람권 국가에서 무슬림들이 아민을 무언가를 기도하면서 축복을 바라는 의미로 많이 사용한다. 예를 들어, '세계 모든 사람들이 평화와 화합을 누릴 수 있기를 바랍니다. 아민.' 이런식으로 사용한다.
같이 보기.
Schnitker, Thaddeus A. "Amen." In "The Encyclopedia of Christianity", edited by Erwin Fahlbusch and Geoffrey William Bromiley, 43-44. Vol. 1. Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans, 1999. 

화레즘 소비에트 사회주의 공화국:
화레즘 소비에트 사회주의 공화국()은 1920년 4월 26일에 히바 칸국이 재창조된 공화국이었다. 1923년 10월 20일에 화레즘 소비에트 인민공화국()은 화레즘 소비에트 사회주의 공화국으로 명칭이 변경되었다.
화레즘 소비에트 사회주의 공화국은 1년간 존재했던 공화국이었다. 1924년 10월 10일, 화레즘 소비에트 사회주의 공화국은 우즈베크 소비에트 사회주의 공화국, 투르크멘 소비에트 사회주의 공화국, 카라칼파크스탄으로 나뉘었다.

들보:
들보, 보, 빔()은 하중을 주로 휨(굽힘)으로 지탱하는 구조물 또는 구조 요소를 뜻한다.
들보는 일반적으로 중력에 따른 수직 하중을 받지만, 돌풍 등으로 인한 풍하중, 지진하중 등의 수평 하중을 받기도 한다. 들보에 재하된 하중은 기둥, 벽이나 거더 등을 거쳐 구조물 전체로 전달된다.
들보는 단면 형상, 길이, 재료 등으로 특성을 설명한다. 오늘날의 건설에서, 들보는 보통 강, 철근 콘크리트 또는 목재로 만들어진다. 교량이나 강 구조물의 들보에는 I-빔 또는 H-자 형강 등이 많이 사용되며 ㄷ-자 형강이나 중공관 등도 사용된다.
양단이 단순 고정된 들보에 하중이 재하되면, 내부적으로 압축, 인장과 전단 응력이 발생한다. 중력 방향의 하중에 대해서, 들보의 상단부는 압축을 받고 하단부는 인장을 받게 된다. 프리스트레스트 콘크리트(PS Concrete)로 된 들보의 경우 압축만을 받는데, 인장에 약한 콘크리트를, 양생시 PC 강봉을 이용해 미리 압축 응력을 주어 편심으로 인한 모멘트 등을 통해 인장을 상쇄하도록 만든 것이다. 프리스트레스트 콘크리트 들보는 도로교 등에 사용된다.
들보 구조의 해석에 있어서 가장 기본적인 도구는 오일러-베르누이 들보 방정식이다. 들보의 처짐을 계산하기 위한 다른 방법에는 가상일의 원리를 이용한 방법과, 처짐각법(또는 요각법) 등이 있다. 들보의 내력(부재력)을 계산하기 위한 방법에는 모멘트 분배법, 유연도법과 매트릭스 강성도법 등이 있다.
철근 콘크리트 보의 파괴모드.
보 유효단면적에 대한 철근 단면적(철근량)의 비를 철근비라고 한다. 직사각형 보에서 철근비는 아래와 같다.
formula_1
철근비를 통해 철근 콘크리트 보의 휨파괴 양상을 예측할 수 있다. 들보 상단에 하중이 가해져 보 상단에 압축, 하단에 인장 변형이 일어난다. 철근이 너무 적다면, 인장부 철근이 압축부 콘크리트보다 먼저 큰 변형을 일으키며 항복한다. 이 상태의 보를 과소 철근보라 한다. 철근을 더 많이 넣다보면 압축 연단 콘크리트가 한계에 도달하는 동시에 인장부 철근이 항복하는 상태가 있을 것이다. 이때를 균형 상태라고 하고, 이때의 철근비를 균형 철근비, 균형상태의 보를 균형보라고 한다. 균형철근비는 아래 식으로 계산한다.
formula_2
만약 철근량을 계속 증가시키면 하중을 가했을 때 아직 철근이 항복하지 않았지만, 압축부 콘크리트가 한계 변형률 formula_6에 도달할 것이다. 이때는 과다 철근보라고 한다.
철근을 많이 넣을수록 좋을 것 같지만 그렇지 않다. 콘크리트는 한계 이상의 하중을 받으면 갑작스럽게 파괴되지만(취성 파괴), 철근은 엿가락처럼 늘어지다가 파괴된다(연성파괴). 과다 철근보는 갑작스런 취성파괴를 일으키므로 구조물의 붕괴 징후를 미리 알 수 없을 위험이 있다. 반면 연성 파괴가 일어나도록 철근량을 정한 보는 구조물이 완전 파괴되기 전에 변형을 미리 감지할 수 있기 때문에 과다철근보 또는 균형보보다 안전하다. KDS 14 20 20:2018 콘크리트구조 휨 및 압축 설계기준은 연성파괴 유도를 위해 최외단 인장철근 변형률이 최소 허용변형률 이상이 되도록 정하고 있다.
단철근 보의 거동.
외력으로 휨을 받는 구조부재를 보라고 한다. 휨을 받는 보는 그림처럼 아래쪽으로 휘어진다.(점선 참고)
이때 1과 2의 경계선으로 표시한 부분을 '중립축'이라고 한다. 중립축을 기준으로 단면의 위쪽은 압축되고, 아래쪽은 인장된다. 만약 콘크리트만으로 보를 만든다면 아래쪽의 인장부는 외력에 의해 발생되는 인장력에 버티지 못하고 파괴된다. 콘크리트는 압축력에는 잘 저항하지만, 인장력에는 거의 저항하지 못하기 때문이다. 위에서 나열한 기본 가정 중 '콘크리트의 인장강도는 없다'는 것이 여기에 사용된다.
반면 철근은 인장력에 잘 저항한다. 따라서 압축력은 콘크리트가 받도록 하고, 인장력은 철근이 받도록 만드는데, 이것이 철근 콘크리트 구조물의 기본 원리이다. 콘크리트는 인장력을 받지 못함에도 중립축 하단의 인장부에도 넣어주는 이유는 철근이 대기와 접해있을 경우 부식되어 성능 저하가 일어나기 때문이다. 들보는 휘게 만드는 힘을 주로 받기 위해 만들어지기 때문에 인장부 철근의 성능 저하는 되도록 피해야 한다.
실제 철근 콘크리트 보에는 주철근(보에서는 휨에 저항하는 철근) 외에도 전단파괴가 일어나지 않도록 배근하는 전단보강철근(스터럽 등)이 들어가나, 여기서는 주철근에 대해서만 설명한다. 그림처럼 보의 양쪽 끝단에 지지점이 있는 보의 상단에 하중이 가해지면, 보는 아래쪽으로 볼록하게 휘어진다. 따라서 보의 아래쪽만 철근을 넣어준다. 이런 보를 '단철근' 보라고 한다. 만약 위쪽(압축부)에도 철근이 들어간다면 이것은 '복철근' 보라고 한다.
단철근 보의 거동을 이해하기 위해서는 모멘트 M과 곡률 Φ의 관계를 알아야 한다. 이 둘의 관계를 그래프로 나타낸 것이 M-Φ 상관도이다. M-Φ 상관도에서는 다음의 점들에 주목하여야 한다.
계산 방법에는 정밀식과 약산식이 있는데, 이 둘의 차이는 거의 없다. 따라서 보다 편리한 약산식으로 M-Φ 곡선을 그려도 문제없다. 위 세 가지 점들에 대해 설명하면, 먼저 인장부 콘크리트 균열 발생점은 하중이 가해져서 보가 휘기 시작하면(곡률 Φ가 생기기 시작하면) 가장 먼저 발생한다. 다음으로 철근이 항복한다. 철근 항복이 인장파괴(끊어짐)를 말하는 것은 아니다. 간단히 말해 철근이 계속해서 외력을 받지만, 엿가락처럼 늘어지는 상태를 '철근이 항복'했다고 한다. 철근 항복은 인장부 콘크리트 균열이 생기는 곡률 formula_8보다 큰 곡률에서 생긴다. 이때의 휨모멘트를 Mcr로 쓴다. 마지막으로 하중이 계속되어 압축부에 있는 콘크리트조차 압축력을 견디지 못하는 순간이 온다. 이때 압축부 콘크리트가 압축파괴되었다고 하며 대한민국의 구조설계기준에서는 변형률이 0.003에 도달하면 압축파괴로 본다.
정밀식 사용.
인장부 콘크리트 균열 발생점.
정밀식을 쓰는 경우 균열 발생점을 구하기 위해선 보 단면이 받는 변형률도를 그리는 것에서 출발한다. 문자의 의미는 다음과 같다.
훅 법칙에 따르면, 변형률을 이용해 각 부분의 응력을 구할 수 있다. 변형률 ε을 중립축 깊이 c와 곡률 Φ로 나타내기 위해 삼각함수를 쓸 수 있다. 예컨대
formula_13
실제 철근 콘크리트 보에 하중이 가해지더라도, 눈에 보이는 곡률은 아주 미소하다.(formula_14) 따라서 탄젠트 없이 Φ로만 쓰더라도 값은 차이가 없다.
formula_15
이런 원리로, 각 부분이 받는 응력 f를 다음 식들로 표현 가능하다.
formula_16
formula_17
formula_18
각 부분이 받는 하중을 계산하고, 힘의 평형을 이용하여 중립축 거리 c를 구한다.
formula_19
formula_20
formula_21
콘크리트 탄성계수는 아래 식으로 구한다.
formula_22
formula_28임을 이용하면 콘크리트 보의 단면 치수, 철근의 단면적 등을 안다고 할 때, 미지수는 c뿐이므로 이차방정식의 해를 구하여 c를 계산가능하다. c를 구하면 변형률 ε, 응력 f, 하중 N을 전부 계산 가능하다. 계산하여 나오는 Ncc, Nct, Ns가 평형을 이루는지 확인하여 검산할 수 있다.
N까지 구했다면, 균열 발생 시 모멘트 Mcr을 구할 수 있다. 모멘트의 합력을 이용한다.
formula_29
균열 발생 시 곡률 역시 변형률도를 통해 구할 수 있다.
formula_30
균열 이후의 거동.
균열 이후에는 인장부 콘크리트에 변형은 있지만, 인장력은 전혀 받지 못하는 것으로 한다. 따라서 인장부에서는 철근에 대해서만 계산해주면 된다. 또한 압축부 콘크리트는 원래 압축응력이 곡선형태로 나타나지만, 계산의 편의 상 곡선으로 했을 때의 압축력과 동일한 압축력을 동일 작용점에 받도록 직사각형 응력분포로 계산한다. 이때의 응력분포를 '등가직사각형 응력분포'라고 한다.
균열시까지의 거동과 마찬가지로 중립축 c부터 구해준다. 여기서는 인장부 콘크리트가 받는 응력이 무시되므로 Nct = 0이다. Ncc = C, Ns = T로 쓰면
C = T
formula_31
여기서 α, β는 곡선응력을 직사각형 응력분포로 만들어주기 위해 곱하는 계수로, 다음 표로 주어진다.
C = T의 식에서 εcc별로 중립축 계산, M, Φ 계산이 이루어진다. 이때 임의의 εcc에 대해 철근의 항복 여부를 모르기 때문에 철근 항복 여부를 가정한 뒤 c 계산, 항복 가정 검토를 거쳐야 한다. 표에 주어진 εcc에 대해서 각각 M, Φ를 계산해주고, 철근이 항복할 때의 εcc도 계산을 통해 찾고, M, Φ값을 알아둔다. 여기에는 반복적인 계산이 필요하지만, 구체적인 과정은 생략하겠다.
formula_32
Φ의 계산은 변형률도를 이용.
이상이 정밀식을 이용한 단철근 보의 휨 거동을 알아보는 과정이다. 최종적으로 얻게 되는 M-Φ 상관도의 예는 다음 그림을 보면 된다.
약산식 사용.
인장부 콘크리트 균열 발생점.
약산식을 쓰는 경우 인장부 콘크리트 균열점까지의 거동은 철근이 없는 콘크리트 보(무근 콘크리트 보)와 동일하다고 가정한다. 콘크리트의 파괴계수(균열 시 휨응력)은 다음 식으로 정해져 있다.
formula_33
순수 휨만을 받는 경우 휨응력은 오일러-베르누이 들보 방정식에 의해
formula_34
formula_35이므로 위 식을 단면계수 Z를 써서 표현할 수 있다. 구하고자 하는 값 Mcr은
formula_36
균열점까지는 콘크리트의 응력이 선형구간에 있기 때문에 훅 법칙을 적용할 수 있다. 곡률 계산에 필요한 εcc를 구하면
formula_37
곡률은 변형률도에서 정밀식에서 구한 것과 같이 미소한 변형에 대하여 계산하므로
formula_38
철근 항복점.
인장부 콘크리트 균열 이후 철근 항복이 생기므로 인장부 콘크리트는 무시한다. 압축부 콘크리트는 아직 선형 구간에 있다. 이것을 그림으로 나타내고, 중립축 c를 계산한 뒤, M, Φ를 구한다.
formula_39
Φ의 계산은 변형률도를 이용.
압축부 콘크리트의 압축파괴점.
설계기준에서는 formula_7으로 정하고 있다. 여기에 대해서 변형률도와 응력분포도를 그려서 중립축 위치 c를 구한다. 압축부 콘크리트 응력분포는 등가직사각형 응력분포를 사용하되, α = 0.85로 고정시키고 β만 다음 식으로 계산하여 정한다.
formula_41
formula_42
Φ의 계산은 변형률도를 이용.
이상이 약산식을 통한 단철근 콘크리트 보의 M-Φ 곡선을 그리기 위한 과정이다. 정밀식으로 그린 M-Φ 곡선과 약산식으로 그린 M-Φ 곡선을 비교해보면 크게 차이가 없음을 알 수 있다.

모리 요시로:
모리 요시로(, 1937년 7월 14일 ~ )는 일본의 정치인으로 자유민주당 중의원 의원, 제85·86대 내각총리대신을 지냈다. 이시카와현 출신이며, 1959년 자유민주당 학생부에 입당, 2000년 4월 5일에 제85대 내각총리대신이 되었다. 부친은 네아가리정장(根上町長) 모리 시게키이다.
그러나 이렇다 할 만한 정책을 내지 못한 채 2001년 고이즈미 준이치로에게 자민당 총재직과 총리직을 물려주었으며, 2004년 자유민주당 신헌법 기초위원회 위원장이 되었다. 한일의원연맹 일본측 회장을 맡은 이력이 있다. 현재 도쿄 올림픽·패럴림픽 경기 대회 조직위원회 회장을 맡고 있다가 위원회 회의에 적극적으로 임하는 여성위원의 태도를 비난하는 듯한 논란을 일으키는 발언으로 물의를 빚어 사임 압박을 받아 사임 표명을 하였다. 이후 가와부치 사부로 회장 임명 건으로 올림픽 조직위원회에 압박감을 지우게 되었다. 한편 논란을 일으키는 실언으로 구설수에 오른 끝에 총리대신 퇴임 시 7%의 지지율을 보여 일각에서는 '7%의 사나이'로 불리고 있다.

우한시:
우한시()는 후베이성의 성도이며 부성급 도시이다. 징한 평원의 동부에 놓여있고 장강과 한수이가 합류하는 곳에 위치하고 있다. 세 도시 우창, 한커우, 한양이 합쳐져 만들어진 도시이다.
우한은 구성통구(九省通衢, "아홉 개 성을 연결하는 통로")로 알려져 있으며 많은 철로와 도로, 고속도로가 통과하는 주요 교통축이다. 1927년에 우한이라고 이름 지어졌고 인구는 약 1100만명(2017년)이고 610만 명이 도시 지역에 거주한다. 삼국지에서 형주라고 불리던 곳이다. 1920년대에 장제스의 반대편에서 왕징웨이가 이끄는 국민당의 수도였다. 2019년에는 전 세계를 전염병의 공포로 몰아넣은 코로나 19의 진원지로 알려지기도 했다.
역사.
황피구의 반용성 유적에는 3500년 전의 은나라(상나라) 대 방국의 도읍이 보존되어 장강 유역에서 발견된 유일한 은대 도시 유적으로서 알려져 있다. 진대에는 남군(南郡)에 속하였고, 한대에 강하군(江夏郡)이 되었다. 진대에 무창군(武昌郡)으로 개명되어 강하현에 관청이 설치되었다. 지금의 우창이다. 당시는 강북에 한양이 있어, 장강을 사이에 두고 같은 땅의 두 거리는 쌍성(双城)이라고 칭해졌다.
명대가 되어 우창과 한양을 아울러 우한이라는 이름이 시작되었고, 또 상업도시로서 하구진(夏口鎭)이 발달했다. 하구는 후에 한커우(漢口)라고 개칭되었다. 한커우(우한)는 서양 열강의 식민지로 전락하였는데 1858년의 톈진 조약으로 개항되어 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 일본이 연달아 우한에 조계를 설치하여 식민 통치하였다.
청나라 말기 1853년부터 1856년에 걸쳐 태평천국의 난으로 공방이 계속되었고, 1911년에 우창 봉기로 일어난 신해혁명이 발발했다. 1926년 10월, 국민혁명군이 우한을 공략해, 한커우 시정 위원회, 우창 시정청 및 한양 시정 위원회가 성립되었다. 12월에 우창, 한커우, 한양을 아울러 무한이라고 부르는 것이 정식으로 결정되어 1927년에는 우한을 수도로 하는 중국국민당 좌파의 왕징웨이 정권(우한 국민정부)이 성립되었지만, 난징의 장제스 정권에 저항할 수 없었다.
1938년 이곳에서 조선의용대가 결성됐다.
2019년 12월 말 우한시에서 원인을 알 수 없는 바이러스성 폐렴 환자가 급증하면서 중국 당국이 조사한 결과 신종 코로나바이러스가 일으키는 질병으로 판정되었다고 CCTV가 2020년 1월 9일 보도했다.
이에 중국 당국은 신종 폐렴을 중증급성호흡기증후군에 준하는 법정 전염병에 포함시키겠다고 밝혔으며 21일 춘절 연휴를 앞두고 공개적으로 ‘우한 출입 중단’을 권고했다.
대한민국 외교부에서는 2020년 1월 25일부로 중국 우한시를 포함한 후베이성 전역에 3단계 적색경보(철수권고)를 발령하였다. 2020년 4월 8일에 봉쇄령이 풀렸다.
지리.
우한은 후베이성의 중앙에 위치하고 동경 113°41′-115°05, 북위 29°58′-31°22, 징한 평원의 동부 창강과 한수이의 합류 지점에 위치하고 있다.
도시권은 우창, 한커우, 한양의 세 개의 부분으로 이루어져있으며 일반적으로 "우한 삼진"으로 불린다. 그래서 우한이라는 이름은 우창의 앞글자 "우"와 한커우, 한양의 첫글자 "한"이 합쳐져 만들어졌다. 이들 세 도시의 통합은 1927년에 이루어졌고 이것으로 우한이 세워졌다. 이들 세 부분은 강을 건너 마주하고 있고 다리를 통해 연결된다. 북부와 중앙은 낮고 평평하며 남부는 구릉 지역으로 창강과 한수이가 도시를 통과한다.
우한의 토지 면적은 8494.41 km2로 대부분이 평지이고 언덕과 많은 수의 호수, 웅덩이가 산재해있다. 우한의 기후는 아열대성 기후로 강수량이 풍부하고 사계절이 뚜렷하다. 우한은 답답할 정도로 습한 여름 날씨로 잘 알려져있고 이슬점은 종종 26℃ 혹은 그 이상까지 오른다. 무더운 여름 날씨 때문에 우한은 난징, 충칭과 더불어 '중국 3대 화로' 중 하나로 알려져 있다. 봄과 가을은 대체로 온화하고 겨울은 시원하고 이따금씩 눈이 온다. 최근 30년 동안 연평균 강수량은 1269mm였고 7월과 8월에 집중되며 연평균 기온은 15.8℃-17.5℃, 무상일수는 211~272일, 연일조시간은 1810~2100시간이었다.
경제.
우한의 2008년 총 GDP는 3960억 위안이었고 1인당 GDP는 44000위안(약 6442달러)였다. 2008년 도시의 평균 가처분 소득은 16360위안이었다.
우한은 프랑스군이 주둔하던 식민지였기도 하였으며 대중국 투자의 3분의 1을 차지하고 현재 약 50개의 프랑스 기업을 유치하였으며 이것은 중국 도시들 중 가장 많은 것이다.
우한은 중국 중부의 경제, 무역, 재정, 교통, 정보, 기술, 교육을 위한 중요한 기능적 중심이다. 광학전자공학, 자동차 제조의 핵심 부품, 강철 제조, 신약 분야, 생물 공학, 신재료 산업, 환경 보호와 같은 현대 제조업의 주요 부문을 포함한다. 우한 강철, 둥펑 자동차가 도시에 입지해있다. 그외에도 도시에는 유명한 우한 대학, 화중 과학기술대학을 포함한 36개의 고등교육기관이 있다. 3개의 국가급 개발구와 많은 기업 지원시설이 있다. 중국의 종합 과학기술력 평가에서 3위를 차지했다.
행정 구역.
13개의 시할구를 관할한다.
더불어 3개의 개발구를 관할한다.

우한 톈허 국제공항:
우한 톈허 국제공항(, )는 중화인민공화국 후베이성 우한시에 있는 국제공항으로 1995년 4월 15일에 개항했다. 우한 시내로부터 약 35km 정도 떨어져 있다.
구성.
터미널 1(없어짐).
제1터미널은 1995년 난후공항에서 톈허 국제공항으로 모든 항공편이 갈아타면서 개통되었다. 그것은 요즘 3번 터미널의 서쪽 중앙홀이 서 있는 곳에 있다. 2008년 터미널 2가 완공될 때까지 공항의 유일한 터미널이었다.
2008년부터는 T2에서 모든 국내선이 운항되고 국제선은 T1에서 계속 운항되었다. T1은 2년간 국제선을 운항하다 2010년 문을 닫았다. 2010년에 새로운 국제 터미널이 세워졌고, 국제 여행객이 크게 증가한 후에 후속 확장을 겪었다. 그리고 제3터미널 건설 중에 철거되었다.
터미널 2(폐쇄).
제2터미널은 2008년~2017년 톈허공항의 주요 터미널로 국내 항공사만 취급했다. 연면적 12만1200m2에 연간 1300만 명의 승객과 32만 톤의 화물을 처리할 수 있는 설계 용량이다. 2008년 4월 15일 총 33억7000만 위안(약 4000억2150만 달러)의 비용으로 완공됐다. 우한은 2010년까지 최소 5개의 국제선과 100개의 국내 노선을 운행했다. 공항의 화물 처리 능력은 14만 4천 톤에 이른다.
제2터미널은 2017년 중반 업그레이드 공사를 위해 제3터미널이 정식 개통되면서 폐쇄됐다.
국제 터미널(폐쇄).
국제선 터미널은 2010년 12월 개통되었으며, 2010년부터 2017년까지 홍콩, 마카오, 타이완으로 가는 모든 국제선과 항공편이 국제선 터미널에서 운영되었다. 2010년 옛 터미널 1이 폐쇄된 후, 국제선 터미널은 때때로 승객들에 의해 "T1"이라고 잘못 불렸다.
1층 터미널은 제2터미널 남서쪽에 있다. 연면적 5310m2로 출발시설과 도착시설 모두 공유한다. 제한된 램프 안에서 넓은 차체의 제트기를 다루기 위해, 이 터미널에는 에어 브리지가 없다.
규모가 작고 국제선 운항 횟수가 증가함에 따라 제1터미널이 "너무 붐빈다"는 불만이 제기되었다. 2013년에는 평균 출발 트래픽이 피크 시즌 동안 시간당 880으로 설계한 최대 수용용량 550보다 훨씬 많았다.
국제선 터미널은 2017년 중반에 폐쇄되었으며, 향후 전세선과 VIP 터미널로 전환될 예정이다.
터미널 3.
2017년 8월 31일부터는 원래 국제선 터미널(국제, 홍콩, 마카오, 대만)과 T2(국내)에서 출발하는 모든 항공편이 3,500만 명의 승객 수용 능력을 가진 터미널 3으로 이동되었다. 새 터미널 3이 개통된 후 T1과 T2는 개조를 위해 일시적으로 폐쇄되었다. T1은 VIP 터미널로 운영될 예정이다. T2는 T3 승객이 설계한도를 초과하면 개조를 거쳐 재개장한다.
T3에는 새로운 출발 라운지와 식당, 면세점이 있다.
제3터미널은 2013년 6월 착공해 2017년 8월 31일 개통했다. 새로운 터미널과 함께 공항과 도시를 연결하는 새로운 활주로, 새로운 관제탑, 그리고 새로운 터미널과 함께 공항과 도시를 연결하는 교통 허브가 건설되었다.
연결 교통.
지하철.
우한 지하철 2호선 연장선이 개통되어 공항 인근에 天河机场역이 있다.
한커우 장한루(江漢路)역까지 약 50분 소요, 6위안, 우창 지에다오커우(街道口)역까지 약 1시간 9분 소요, 7위안
공항버스.
공항에서 우한시내로 가는 방면
민항신촌 경유, 우창 푸쟈포시외버스터미널 행 (우한지하철 2, 4호선 중난루 역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 32위안
민항신촌 경유, 우창 홍치시외버스터미널 행 (우한지하철 4호선 우창 역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 32위안
민항신촌 경유, 한커우 신화루메이리엔호텔 행 (한커우 진자둔시외버스터미널 경유), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 17위안
민항신촌 경유, 한커우 진자둔시외버스터미널 행 (우한지하철 2호선 한커우역과 인접), 첫차 오전 8시 30분, 막차 마지막 비행기 도착시까지. 요금 17위안
우한역 행(우한지하철 4호선 우한 역과 인접) 첫차 오전 9시 20분, 막차 오후 9시. 요금 37위안
한양시외버스터미널 행, 첫차 오전 8시 50분, 막차 오후 7시 40분. 요금 22위안
민항신촌 경유, 신영시외버스터미널 행, 첫차 오전 10시 30분, 막차 오후 7시. 요금 35위안
우한시내에서 공항으로 가는 방면
우창 푸쟈포시외버스터미널 출발 -> 우창 홍치시외버스터미널 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시, 막차 오후 8시. 요금 32위안, 소요시간 90분. 매 30분간격
황학루 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 8시 45분, 막차 오후 5시 45분, 요금 32위안, 소요시간 60분. 매 1시간 간격
한커우 신화루메이리엔호텔 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시 20분, 막차 오후 8시 20분, 요금 17위안, 소요시간 60분. 매 30분 간격
한커우 진자둔시외버스터미널 출발 -> 민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 6시 5분, 막차 오후 8시 40분, 요금 17위안, 소요시간 40분, 매 30분 간격
민항신촌 -> 공항. 첫차 오전 5시 50분, 막차 오후 10시, 요금 17위안, 소요시간 25분, 매 20분 간격
우한역 출발 -> 공항. 첫차 오전 9시, 막차 오후 7시 30분, 요금 37위안, 소요시간 70분, 매 20분 간격
한양시외버스터미널출발 -> 공항. 첫차 오전 7시 30분, 막차 오후 6시. 소요시간 60분, 매 90분 간격
신영시외버스터미널출발 -> 공항. 첫차 오전 9시, 막차 오후 5시 30분, 소요시간 30분, 매 30분 간격
민항신촌 정류장은 우한지하철 2호선 창강루(长港路, 장항로)역과 가까운편이다.(약 500미터 거리)
택시.
우한공항에서 우한시내까지 120~150위안, 약 1시간 소요.

한강 (한수이):
한강(, ) 또는 한수이(, )은 장강의 지류로 총 길이는 1532km이다. 발원지는 산시성 한중시 닝창현이다. 후베이성을 북서쪽에서 남동쪽으로 가로질러 흘러 성도 우한에서 장강과 합류한다. 합류하는 강은 우한 시를 우창(창강 남안), 한커우(창강과 한수이의 북안), 한양(창강과 한수이 사이)의 세 부분으로 나눈다.
중국의 황조인 한나라와 도시 한중, 중국의 다수 민족인 한족이 이 강 이름에서 유래되었다.
명칭.
명칭은 한 이외에 면()을 써서 면수(沔水)라고 하기도 한다. 샹양 시(양양) 인근에서는 양(襄)을 써서 양하(襄河)라고도 한다. 한편 고대 문헌에서는 장강에서 갈려나와 이 한강에 합류하는 강이 나오는데, 이 강을 하수(夏水)라 하며 한강과 하수의 합류지 하류 구역을 그대로 하수라고 부르기도 한다. 중국의 옛 군인 강하군은 한강과 장강의 합류지를 관할하는데, 앞서 말한 한수의 하류를 일컫는 하수와 장강에서 한 글자씩 따와서 명명했다.
백련교의 난.
상류 지역 주변은 산시성, 쓰촨성, 후베이성의 높은 산지로 구성되어 있다. 청나라 중기까지 이 산지는 인구밀도가 대단히 낮고 험준했기 때문에 남부로부터 중원을 지키는 일종의 방어선으로 기능했다. 하지만 건륭제 시대에 맬서스적 위기에 봉착한 청은 농경지를 확장하기 위해 이 지역으로 이주를 장려했다. 많은 인구가 이 지역에 들어왔지만 수많은 전쟁과 과하게 확대된 행정력의 부족으로 인해 새로 구성된 한수 상류 정착지에는 행정관이 거의 배치되지 않았다. 국가의 보호를 받지 못한 지역 주민들은 자치적 체제를 발전시켰다. 소금 밀매상, 폭력조직 등 초지방적 불법조직이 구성되었다. 이들은 지역 주민들의 삶에서 필수적인 부분이 되었다.
청-버마 전쟁에서 큰 피해를 입은 건륭제는 더 이상의 외정을 줄이고 내부 통제력 강화로 국가시책을 변경했다. 한수 상류 지역의 행정력 또한 강화되었다. 지역에 배치된 행정관은 이 지역의 불법 조직들을 진압하려고 시도했고, 불법 조직과 밀접하게 연관된 생활을 영위하던 지역 주민들과 마찰을 빚게 되었다. 불만을 품은 지역 주민과 불법 조직들을 하나로 엮는데 성공한 집단이 백련교였다. 백련교는 한수 상류 산지를 중심으로 수많은 반란을 일으켰고, 마침내 1796년 백련교도의 난을 일으키며 건륭제와 크게 부딪히게 되었다.
백련교의 난은 산지의 험준한 지형을 활용하면서 진압군을 효과적으로 격퇴하였고, 8년간 버틸 수 있었다. 하지만 건륭제 사후 가경제가 효과적인 진압 전략을 채택함으로 인해 1804년 마침내 진압되었다. 이렇듯 백련교도의 난은 한수 상류의 지형과 대단히 밀접한 관계를 맺고 있다.

지난시:
지난(제남, )은 중화인민공화국 산둥성의 성도로 부성급시이다.
명칭.
경내에 72개의 유명한 샘이 있어서 "샘의 도시"라고도 불리며 제강(济水)의 남쪽에 위치한다 하여 지난(济南)이라고 부른다.
지리.
산둥성 서부에 위치하고 있으며 남서쪽으로는 랴오청, 북서쪽으로는 더저우, 북동쪽으로는 빈저우, 동쪽으로는 쯔보, 남동쪽으로는 라오우, 남쪽으로는 타이안과 인접해 있다. 산둥 성의 정치, 경제, 문화의 중심지이다. 시의 중심을 황하가 흐르며, 남쪽은 타이 산이 위치해 있다.
주요 산으로는 장청링(长城岭),파오마링(跑马岭),티즈 산 (梯子山),헤이뉴짜이(黑牛寨) 등등이 있다.
기후.
지난은 온난대반습윤대륙성계절풍기후 지역이다.특징은 계절풍이 뚜렷하며, 사계절이 분명하다. 봄에는 건조하고 비가 적으며, 여름에는 몹시 덥고 비가 많이 온다. 가을에는 비교적 시원하고, 겨울에는 건조하면서 한랭하다. 연평균 기온 14.3°C, 최고월평균기온 27°C（7월）, 최저월평균기온 -1.9°C（1월）이다. 연강수량이 660.7mm이며, 무상일수는 190～218일이다. 한 여름엔 40도까지도 올라간다.
면적.
육지면적은 814km2이고, 구릉지대면적은 약 3000km2이상이다. 평원면적은 5000km2이다.
위치.
경도 116도 11분 - 117도 44분, 위도 북위 36도 01분 - 37도 32분에 위치한다.
수리시설.
지난은 중국 동부 대형도시에 속한다.도시내 급수와 큰 샘의 용출을 위해, 지난시는 대부분의 지하 우물을 닫아버리고, 지표면의 수원을 다시 쓰는 방법을 채택했다. 이런 이유로, 지난시의 남쪽, 서쪽, 북쪽 모두 대형 댐이 건설되어 있다. 이 댐은 한해 동안의 시내지역 물 공급을 보장하고 있다.
인구.
2005년 인구는 569만명으로, 도시쪽 인구는 254만명이다. 인구의 대부분은 한족이나, 만주족이나 후이족도 거주하고 있다.
행정구역.
2019년 1월 지급시 라이우시가 지난시에 통합되었다
경제.
1852년 이후 황하는 유로를 변경하여 지난 북쪽으로 흐르게 되었고 철도 교통의 중심축으로 확립되어 북쪽의 농경 지대에서 생산되는 농산품들의 주요 시장이 되었다. 농산품 교역으로 도시는 종이, 시멘트, 성냥을 생산하는 공장 뿐만 아니라 방직과 의복, 제분, 착유 산업도 발전하게 되었다. 1950년에 커다란 화학 공장과 철강 공장이 지난 주변에 세워졌다. 대규모의 금속 공장은 철강 완제품과 선철, 주괴를 생산했다. 1970년대에 공장은 추가로 트럭과 건설 차량을 생산하였다.
지난은 양질의 노동 자원이 모여있는 곳이다. 도시에는 18개의 대학에 20만 명이 넘는 학생이 공부하고 있다. 200개 이상의 연구 협회와 10개의 국립 연구소가 있다.
기술 집약 산업에 초점을 맞춰 지난은 중공업과 방직 산업에 의해 부양되던 도시를 더 다양한 산업 구조로 변화시켰다. 정보 기술, 교통 수단, 가전 제품, 생물공학 제품 등이 이 지역의 산업에 중요한 구성요소가 되고 있다. 지난의 IT관련 생산량은 2004년에 국가에서 4위를 차지했다.
청대 이후, 지난에서는 자본주의가 싹트기 시작했다. 지난은 중국 근대 역사상 제일 먼저 외국과 통상한 항구이며 자발적으로 자본주의화를 진행시킨 도시이다. 루이푸샹(瑞蚨祥)이 흥기했던 곳도 바로 이곳이다. 20세기초 독일에 의해 합쳐진 지아오지(胶济)철도와 진푸(津浦)철도는 지난의 번화를 더욱 촉진시켰다.
역사.
지난 지역에 사람이 살기 시작한 시기는 4000년 이전으로 추정된다. 룽산 산(龙山)에서 검은색 토기가 출토되었다. 지난은 황하유역의 인류선조들이 가장 빨리 개발했던 곳이다. 서주(西周 기원전 1027년 ~ 기원전 771년), 춘추시대(春秋 기원전 770년 ~ 기원전 475년), 전국시대（战国 기원전 475년 ~ 기원전 221년)는 지난은 제나라의 요지였다. 한나라(기원전 206년 ~ 기원후 220년)시대에는 지난군(济南郡)이 설립되었고, 송대부터 청대(宋清 960년 ~ 1911년)까지 모두 지난에 지난부(济南府)를 설립했다. 1899년 지난과 칭다오(青岛)를 오가는 철도가 건설되기 시작하여, 1904년 철도가 완공됨으로써, 지난은 중요한 교통의 요충지 역할을 수행할 수 있게 되었다. 그리하여, 최근 지난은 이미 공업과 문화의 신흥도시로 변모하고 있다.
문화.
지난은 역사상 많은 문인을 배출했다. 가장 유명한 사람으로는 지난얼안(济南二安 지난의 두명의 안)이라고 일컫는 리칭자오(李清照 号易安), 신치지(辛弃疾 字幼安)가 있다. 역대 왕조시대 수많은 문인과 시인들이 지난을 방문했고, 그 중 당대 이백(李白), 두보(杜甫), 송(宋)대의 청공(曾巩), 소식(苏轼), 금원(金元)시기의 원호문(元好问), 장양호(张养浩), 명(明)대의 이반용(李攀龙),왕샹춘(王象春), 청(淸)대의 왕사정(王士祯), 포송령(蒲松龄)등이 있다.
관광.
지난은 “천성(泉城)”으로 유명하고, “전 세계에서 가장 아름다운 곳, 금고(今古)의 기이하고 훌륭한 경관”이라는 명예를 가지고 있다. 시내에는 바오투취안(趵突泉), 헤이후취안(黑虎泉), 전주취안(珍珠泉), 우롱탄취안췬(五龙潭泉群) 및 풍경이 아름다운 다밍후(大明湖)가 있고, 예로부터 72개의 샘이 있었다고 한다. 유구한 역사는 천성(泉城)에 풍부한 문화유적을 남겼고, 그 중 청쯔야(城子崖) 룽산문화(龙山文化)유적, 샤오탕 산(孝堂山)의 한대(汉代) 곽씨 사당, 수대(隋代)의 쓰먼타(四门塔), 당대(唐代)의 룽후타(龙虎塔), 쥬딩타(九 顶塔), 링옌쓰(灵岩寺), 송대의 소상(塑像) 및 쳰포산 산(千佛山), 황스야(黄石崖)등이 유명하다. 1986년 12월, 지난 시는 국무원에 의해 국가역사문화도시로 지정되었다.
바오투취안(趵突泉)은 지난시중심에 위치하고 있다. 바오투(趵突)란말은 샘물이 활발히 뿜어져 나오는 모습을 형용하고 있다. 1956년, 바오투취안은 이미 공원이 되었고, 자연풍경이 매우 아름답다. 지난의 샘들은 한때는 100개도 넘어 가장 인기있는 관광 명소였다. 하지만 오늘날에 와서는 우기가 아니고서는 샘물이 활발히 뿜어져 나오는 것을 볼 수 없다.
다밍 호(大明湖)는 지난 옛성의 북쪽에 위치한다. 이곳의 면적은 약 80 핵타르정도이며, 대략 옛성의 면적 절반을 차지하고 있다. 다밍후는 천연 호수이다, 호수의 물은 모두 시의 전주취안(珍珠泉), 푸룡취안(芙蓉泉0), 왕푸치(王府池) 등의 샘물로부터 온다. 공원 내부에는 저장성(浙江省) 닝보(宁波)의 티옌이거(天一阁)설계를 모방한 샤위안(遐园)이 있다; 송(宋)대의 저명한 문학가 신치지(辛弃疾 1149 ~ 1207)의 쟈쉬안치(稼轩祠)을 기념하기 위해 만들어졌다. 고대 제왕이 돈 많은 사람과 간단한 연회를 거행하는 정자로도 쓰였다; 그 밖에 도가사원인 베이지거(北极阁)(이미 훼손됨);산둥지방의 행정장관 티에바오(铁保)가 금문학사 리우펑가오(刘凤诰)를 환대하기 위해 주연을 배풀었던 티에공치(铁公祠)등이 있다.
쳰포 산(千佛山)은 지난시의 남쪽으로 2.5 km 떨어진 곳에 위치한다. 수나라(581 ~ 618)때 이곳에 조각불상과, 사원을 건설했다. 이런 이유로 쳰포쓰(千佛寺)라고 불리며, 이 산의 이름을 쳰포산 산(千佛山)이라고 칭했다. 당대 정관(贞观627~650)때, 싱궈쓰(兴国寺)를 건축했다.매년 중양가절(重阳佳节)때면, 쳰포 산(千佛山)의 종성이 먼 곳까지 울려퍼지고, 참배자가 매우 많다. 사원 앞 낭떠러지 아래는 원래 석굴과 100개가 넘는 존불상 부조가 있었으나, 훼손이 심각하다. 근래에, 석굴과, 불상은 부분적으로나마 복구를 했다. 여행객은 쳰포 산(千佛山)을 등반하며 멀리 황하와 취안청(泉城)을 감상 할 수 있다.

지난 야오창 국제공항:
지난 야오창 국제공항(, )은 중화인민공화국 산둥성 지난시 리청 구에 있는 국제공항으로 지난시에서 약 33 킬로미터 떨어진 곳에 위치해 있다.

하렘:
하렘(, )은 흔히 이슬람 사회에서 부인들이 거처하는 방을 가리키는 명칭이다.
하렘은 ‘금지된’ ‘신성한’ ‘불법의’ ‘불가침의’ 등을 뜻하는 아랍어 ‘하림("حرم", "harīm")’에서 온 말로, 본래 ‘경배하는 곳’ 또는 ‘신성한 장소’를 뜻한다. 일반인 출입이 금지되었거나 엄격한 통제 아래 있는 곳, 특정인의 출입이나 특정 행동이 금지된 장소라는 뜻이다.
이슬람 세계에서 하렘은 가까운 친척 이외의 일반 남자들 출입이 금지된 장소다. 흔히 하렘을 술탄의 후궁들이 거주하는 처소로 생각하나, 실제로는 무슬림 여성들이 기거하는 독립적 장소 전체를 가리키는 말이다. 중세 때에도 대저택, 별장, 궁전은 남녀가 각각 생활하는 두 구역으로 크게 나뉘었다. 남성들만의 구역을 비룬(Birun), 여성들만의 구역을 하렘(Harem)이라 했는데, 두 구역은 문 한두 개로만 서로 연결되어 있었고, 그 사이는 복도나 두꺼운 벽으로 격리되었다.
하렘은 흔히 외부와 격리되어 가족에게만 개방되어 있다. 예전에 이슬람교에서는 부인을 네 명까지 허용했기 때문에, 네 부인이 함께 거주하는 하렘이 많았다. 그러나 지금은 일부다처제를 법으로 금지하고 있으며, 이슬람 여성들도 예전보다 자유롭게 활동한다. 
역사적으로 볼 때 하렘이라는 용어는 이슬람교가 성립된 이후에 나왔으나, 그 이전에도 하렘은 아랍 세계 또는 그 밖의 여러 지역에 존재했다. 아랍에서 하렘에 일반 남자의 출입이 금지된 시기는 이슬람교가 성립된 이후이다.
서구 사회에 하렘이 알려진 것은 주로 1798년 유럽의 여행가들이나 학자들이 오리엔트 지역 혹은 오스만 제국을 방문한 후 자국으로 돌아가 자신들이 보고 들은 이야기를 기록한 문서 또는 책들을 통해서였다. 그러나 이 보고들은 대부분 정확하지 못했고, 뜬소문을 옮겨 적은 수준이었고, 일종의 오리엔탈리즘에 사로잡혀 지나치게 관능적이고 음란한 상상력에 물들어 있었다.
그러나 오스만 제국의 역사에서 하렘의 역할은 서구인들이 생각하듯 성적 향락의 공간이기보다는 왕가 내부의 치열하고 민감한 권력 투쟁의 장으로 더 많이 작용했다. 술탄이 지배자 역할을 제대로 하지 못하는 경우 하렘의 여성들, 특히 왕후나 황태후가 술탄 대신 권력을 휘둘렀고, 그 힘은 술탄의 무능력과 비례해서 커졌다. 성은 하렘 내에서 작동하는 수많은 권력 중 하나였다. 술탄에게 성은 정치적으로 중요했다. 그러나 이는 단지 쾌락을 위한 것은 아니었다. 아들 중 누가 왕위에 앉을 것인가 하는 것은 왕실의 존위를 결정짓는 것이기 때문이다. 술탄은 하렘을 통해 제국을 통제했고, 하렘의 여성들은 왕가의 복잡한 재생산 정치의 연장선에서 강렬한 권력 투쟁을 벌였다. 이는 다른 제국들과 다르지 않았다.
아랍제국에도 하렘은 존재했으나 무슬림들하고만 결혼하였다. 하지만 오스만 제국에 들어서 하렘의 중요한 특징은 하렘의 구성원이 이후에 노예 신분의 타종교의 유럽인 궁녀들로 이루어지게 된 것이다. 궁전에 새로 들어 온 노예들은 일정한 규율 속에서 먼저 궁전 생활에 적응한 후, “하렘의 법”을 적용받았다. 하렘의 전통에 따라 이들은 먼저 궁궐 생활에 적합한지 여러 가지 시험을 치렀고, ‘신앙 고백’을 통해 무슬림으로 개종해야 했으며, 이후에 본격적 궁녀 교육에 들어갔다.
오스만제국 궁전 하렘은 메흐메트 2세(재위 1413~1421) 때부터이다. 궁녀들 숫자가 증가하자 궁전에는 새로운 양상이 나타났다. 술탄들이 양가의 귀족 튀르크 여자 또는 타 귀족 무슬림 여성들하고만 결혼했던 전통이 무너진 것이다. 쉴레이만 1세(재위 1520~1566) 이후에는 황제가 노예로 대려온 유럽인 궁녀들과 결혼하거나 동침하는 관습이 보편화했다. 쉴레이만 1세는 궁녀 중 한 명인 우크라이나 출신의 록셀리나(휴렘 술탄)과 결혼함으로써 후대에 여성 간 권력 투쟁의 불씨를 던졌다. 오스만 2세(재위 1618~1622)는 이 문제를 개혁하기 위해 하렘을 완전히 없애고, 튀르크와 타 무슬림 귀족 아내를 맞이하는 전통을 부활시키기도 했으나, 후대에 등극한 술탄들은 이를 따르지 않았다. 쥘퓌 리반엘리의 장편소설 『살모사의 눈부심』은 17세기 오스만 제국 황실의 하렘을 둘러싼 피 비린내 나는 권력 투쟁의 실상을 그려낸 작품이다.
1909년 오스만제국의 술탄 압뒬하미드 2세(재위 1876~1909)가 퇴위당하면서 하렘은 사실상 폐쇄되었다. 하렘에 거주하던 여성들은 모두 집으로 돌려보내졌다. 이후에 수립된 터키 공화국은 오스만 제국 궁전의 전통을 없앴다. 이후 1999년에 들어서 유럽에서는 왜곡된 하렘에 대한 영화 작품 등이 나오기도 하였으며 하렘이라는 뜻은 본래의 뜻과 달리 더 왜곡되는 현상이 일어났다.

할렘:
할렘(Harlem)은 미국 뉴욕 시 맨해튼 북부 미국 최대의 흑인 거주구이다. 센트럴파크 북쪽 116번가에서 155번가에 걸쳐 있다. 빈민가 혹은 흑인 빈민가를 지칭하는 대명사로도 사용된다.
1658년 뉴네덜란드의 총독 페터 스토이베산트가 네덜란드의 도시 하를럼을 따서 이름을 지어 정착지를 설립한 것이 기초이다. 미국독립전쟁 때에는 조지 워싱턴이 롱아일랜드 섬으로부터 후퇴하면서 자기의 군대를 재편성하여 지금의 할렘에서 전투를 가진 적이 있다. 18세기를 거치면서, 할렘은 농장과 설교 지역이었고 19세기에 와서 집들이 여름 별장으로 쓰이면서 유행적인 거주지역이 되었다. 1880년대의 빌딩 붐이 일어나면서 아파트들이 들어섰다. 미국 남부에서 들어온 흑인들이 정착하기 시작하면서 제1차 세계대전때에 흑인들의 거주, 상업 지대로 단단히 설립되었다. 전쟁이 끝나자, 할렘 르네상스가 발달하였다.
할렘에 들어오는 흑인들이 계속 늘어나면서 질병, 빈곤, 실업 등의 문제들이 생겨 결국 빈민가를 이루고 말았다. 1980년대에 와서 공동 주택 공급, 더 나은 의료 시설 등의 개발을 추진하였다.
할렘의 동부에는 푸에르토리코인들이 살고 있으며, "스패니시 할렘"이라 불린다.

동방신기:
동방신기(東方神起, TVXQ)는 SM 엔터테인먼트 소속의 대한민국 2인조 남성 음악 그룹이다. 2004년 1월, 첫 데뷔 싱글 <Hug> 를 발매하며 가요계에 데뷔했다. 비공식 데뷔 무대는 싱글 발매 직전인 2003년 12월 26일 이루어졌다. 2004년부터 2009년까지 5인조 그룹으로 활동했지만 2009년 7월 믹키유천, 시아준수, 영웅재중 3인이 소속사 SM엔터테인먼트를 상대로 전속계약 무효 소송을 제기한 뒤 이듬해 JYJ로 독립해나가면서 2인조 그룹으로 재편되었다. 2011년 1월 발매된 정규 5집은 2인조 재편 후 동방신기의 첫 앨범이다.
경력.
2004~2009년 5인 동방신기의 기록.
2004년 동방신기는 데뷔엘범 <Hug>로 10대 팬층을 중심으로 엄청난 인기를 얻게 되었으며, 이 후 <있잖아요...(My Little Princess)>, <The Way You Are>, <Triangle>, <믿어요> 등 아카펠라 댄스음악을 내세우며 여러번 음악방송 1위를 차지하였다. 이들은 연말시상식에서 서태지와 아이들 이후 12년만에 신인상과 본상을 동시에 차지하는 영예를 안았다.
2005년 동방신기는 여름앨범 <Hi Ya Ya 여름날> 을 선공개한 뒤, 정규 2집 타이틀 곡 <Rising Sun>으로 음악방송 7관왕을 차지하였다. 같은 해 열린 Mnet & KMTV Music Video Festival에서 최고의 뮤직비디오 상을 수상하며 커리어 첫 대상을 수상하였다. 같은 해에는 에이젝스와 계약을 맺고, 2개의 싱글앨범을 발표하며 일본시장에 첫 진출했다.
2006년 대한민국 연말시상식 대상 그랜드 슬램을 달성했다. 2008년 음반 판매량 하프밀리언을 돌파하며 대한민국 연말시상식 대상 그랜드 슬램을 달성하였고, 아시아 그룹 및 남성가수 최초로 오리콘 위클리차트 1위를 차지했다. 2008년 세계에서 팬이 가장 많은 가수로, 2009년 세계에서 가장 사진이 많이 찍힌 연예인으로 각각 세계 기네스북에 등재되었다는 소식이 알려졌으나 이 내용은 이후 사실이 아님을 기획사 측에서 밝혔다. 2008년 한국 가수 그룹 최초로 일본 홍백가합전에 출연하였고, 2009년에도 한국 가수 그룹 최초로 일본 홍백가합전에 2년 연속으로 출연하였다. 2009년 한국 그룹 최초로 도쿄돔 단독 공연을 하였다.

부얀트 우카 국제공항:
부얀트 우카 국제공항(, , )은 몽골의 수도인 울란바토르에 있는 국제공항이다.
2021년 7월 4일에 신 공항이 개항하면서, 부얀트 우카 국제공항으로 개명하였다. 기존의 이름은 신 공항으로 이관되었다

앤토니오 B. 원 팻 국제공항:
앤토니오 B. 원 팻 국제공항(, )은 미국령 괌의 수도 하갓냐에서 북동쪽으로 약 9.6km 떨어져 있는 타무닝에 위치하고 있으며 괌 국제공항 또는 아가나 국제공항으로도 부르고 있다.
개요.
1944년 공군 비행장으로 개항했으며 1982년 민간인에게 개방되면서 여객 운송이 시작되었다. 이름은 괌 출신으로 미국 하원출신의 최초의 대의원()이었던 앤토니오 보르자 원 팻의 이름을 따서 지어졌다. 유나이티드 항공의 허브 공항으로 사용되고 있다.
세관, 입국심사.
도착 승객의 보안 검색은 관세국경보호청(입국심사만), 괌 세관검역청이 실시한다. 출발 승객의 보안 검색은 교통안전청이 실시한다.
세관.
괌은 미국 세관의 관할권 밖에 있으므로, 괌에 도착하는 승객의 세관 검색은 괌 세관검역청에 의해 실시된다. 미국으로 향하는 유일한 도착지인 호놀룰루로 환승하는 승객만 미국 관세국경보호청 검색을 받는다.
입국심사.
미합중국 관세국경보호청이 외국 영토에서 도착하는 모든 승객을 심사한다.
미국 본토와 별도의 비자 조건을 가지는 북마리아나 제도에서 출발하는 승객은 괌으로 향하는 비행기 탑승 전에 사전 심사를 받는다. 호놀룰루로 가는 직항 승객은 항공기 탑승구에서 미국 입국 적격성 여부를 검사받는데, 괌과 북마리아나 제도의 비자 면제 제도는 나우루, 뉴질랜드, 대만 (호주에 등록된 자에 한함), 대한민국, 말레이시아, 브루나이, 싱가포르, 영국, 일본, 중국, 파푸아 뉴기니, 호주, 홍콩 (홍콩 신분증 필요)에서 오는 여행자에게 무비자 입국을 허용하기 때문이다.
미국 시민은 북마리아나 제도에서 괌으로 입국하는 데 여권이 필요하지 않으며, 다른 신분증도 입국에 사용될 수 있다. 제3국에서 미국과 괌으로 여행하는 여행하는 미국 시민은 여권이 필요하다.
호놀룰루와 북마리아나 제도로 떠나는 승객을 제외한 모든 승객은 게이트로 가기 전에 미국 관세국경보호청의 심사를 받는다. 모든 출발 비행기는 괌의 관세 관할구역에 속하므로, 별도로 수하물을 다시 부칠 필요는 없다.
보안검색.
모든 출발 승객과 환승 승객은 교통안전청의 보안검색을 받는다. 미국 본토나 북마리아나 제도에서 괌을 통해 환승하는 승객은 출발지에서 이미 교통안전청의 보안검색을 받았으므로 괌에서는 보안검색을 받지 않는다.
괌에서 호놀룰루를 통해 환승하는 승객은 호놀룰루에서 부치는 수하물이 미국 관세국경보호청의 검사를 거치기 때문에 교통안전청의 보안검색을 다시 받아야 한다.
시설.
터미널.
현재 사용되는 여객 터미널의 1차 공사는 1996년 9월 10일에 완공되었다. 55만제곱피트 (51,000 제곱미터)의 터미널은 새 관세청/입국심사 홀과 710대의 자동차를 주차할 수 있는 주차장을 포함했다. 1998년에 공사 2단계가 완공되었고, 이 터미널을 완공하는 데 소요된 비용은 741만 미국 달러이다. 터미널은 3층 건물이며, 1층에 도착 시설 (관세청과 수하물 회수 시설 포함)이 있다. 1층에는 공항경찰대와 오락 시설, 하파 아다이 공원도 위치하고 있다. 출발층에는 항공사 카운터가 존재하며, 3층에는 게이트, 입국심사 시설, 공항 사무실이 존재한다.
출도착하는 모든 항공기는 관세청 또는 출입국심사 절차를 거쳐야 하므로, 공항의 보안검색대 너머 구역은 도착 승객과 출발 승객을 별도로 구분하지 않는다. 유일한 입구는 보안검색대이고 유일한 출구는 출입국심사대이다. 호놀룰루에서 도착하는 일부 항공기 (관세청으로 인도됨)를 제외하고 모든 게이트는 별도의 도착 승객을 위한 길이 없이 도착하는 대로 게이트의 대기 구역으로 이동하며, 과거에는 승객이 입국심사대로 진입하기 이전에 음식이나 상품을 구매할 수 있었다.
공항의 원래 설계는 설계 당시의 공항 보안 기준을 충족하지만, 911 테러 이후에 미국 정부는 검사받지 않은 도착 승객을 다른 승객과 구분할 것을 지시했다. 초기에 공항은 의자, 무빙워크, 보안요원/경찰을 이용해 출발 승객과 도착 승객을 구분했으나, 이후에는 반영구적인 이동 가능한 벽을 이용해 인력을 감축하고 기존에 사용하던 가벼운 방호벽을 대체하였다.
구 터미널 빌딩.
구 터미널은 2010년 후반까지 대륙 미크로네시아의 기업 본사 역할을 했다. 1982년 1월 19일 22만 평방피트(20,000m2), 4천3백만 달러 규모의 통근 터미널이 전용되었다. 개업 당시, 과마니아 사람들은 터미널이 너무 커서 결코 완전히 이용되지 않을 것이라고 믿고 터미널을 "흰 코끼리"라고 불렀다. 현재의 터미널 건물이 문을 연 후, 구 터미널 건물은 통근 터미널(자유 항공 및 태평양 섬 항공 서비스)이 되었다. 2003년까지 괌 국제 공항 당국은 통근 항공사를 통근 터미널 밖으로 이동시키고 전체 시설을 대륙 미크로네시아에 임대했다.
사건.
1997년 8월 6일 대한항공 801편이 이 공항에서 착륙에 실패해 추락하여 많은 인명 피해를 냈다. 당시 기종은 보잉 747-300B로, 사고는 공항의 글라이드슬로프가 고장난 것과 조종사의 무리한 착륙 시도가 주된 원인이었다.
우선 공항 접근 관제소에서 공항의 글라이드슬로프가 고장으로 수리 중이라는 내용을 대한항공 801편에 송신했다. 그러나 항공기의 계기판에는 글라이드 슬로프가 신호가 잡혀 이를 수신, 이를 참조로 공항에 접근했다. 문제는 당시 갑자기 몰아치기 시작한 폭풍우로 인하여 시정(視定)이 1km도 안 되고, 또한 ILS가 공항으로부터 15 마일 떨어진 곳에 설치되어 있었음에도 당시 기장은 이를 알지 못한채 착륙을 시도하였다. 착륙을 위해 접근하던 도중 조종실에서 'Too low terrain!'(고도가 낮아 지형에 주의하라) 경고 음성이 들리고 'Pull Up!'(기수를 올려라)이라는 소리가 나자 기장은 급히 기체를 상승시키지만, 항공기는 상승하지 못하고 니미츠 힐에 부딪히면서 착륙 기어가 부서지며 그 상태로 추락해 화염에 휩싸인다.
이로 인해 승무원을 포함해 254명의 탑승객 중 229명이 사망하는 괌 국제공항 역사상 최악의 사건으로 기록되었다.
2005년 8월 19일 도쿄에서 출발하는 노스웨스트 74편은 아가나 국제공항에 착륙하면서 앞바퀴가 내려오지 않아 동체착륙을 하였다. 탑승한 승객과 승무원 335명은 모두 무사히 대피했다. 기종은 보잉 747-251B이었다.

대동사강:
《대동사강》(大東史綱)은 1929년에 김광(金洸)이 쓴 책으로, 단군조선에서 대한제국 순종 황제까지의 역사가 기록되어 있다.
근거가 되는 사료는 명시되지 않았으나, 규장각학사 민경호(閔京鎬)의 서문에 의하면, 역사와 야승을 수 년간 모아 엮었다고 한다. 오진영(吳震泳)이 교정을 보았다.
출간사항.
현재 국립중앙도서관에 상권 1권과 하권 2권이 보관되어 있다.
다른 서적들과의 비교.
단군조선의 기록은 《단전요의(檀典要義)》의 내용과 매우 유사하다.
《환단고기》〈단군세기〉의 내용과도 유사한 부분이 있으며, 《대동사강》 기자조선의 31대 도국왕 이후인 기원전 5세기 ~ 기원전 2세기에 해당되는 기록들과 유사한 내용들이 있으나, 통치한 왕, 재위년수 등은 서로 다르다.

난디 국제공항:
난디 국제공항(, IATA: NAN, ICAO: NFFN)은 피지의 비치레부섬 서부의 난디에 있는 피지의 국제공항으로, 2014년 기준으로 공항 이용객은 198만명이다. 피지 항공의 주요 허브 공항이다.

김사랑 (배우):
김사랑(1978년 1월 12일 ~ )은 대한민국의 배우이다.
경력.
2000년 미스코리아 진(眞)에 선발되었고, 2001년 대한민국 대표로 미스 유니버스에 출전했다.

무성 양순 마찰음:
무성 양순 마찰음(無聲兩脣摩擦音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 무성 마찰음이다.

응우라라이 국제공항:
응우라라이 국제공항(, , ) 또는 발리 국제공항은 덴파사르에서 남쪽으로 15킬로미터 떨어진 남부 발리에 위치한 국제공항으로 자카르타의 수카르노 하타 국제공항에 이어 인도네시아의 두 번째로 번잡한 공항에 속한다.
개요.
네덜란드의 식민지 시대에 개항되어 네덜란드령 인도 항공(KNILM)에서 사용되었다. 행정 구역상 발리 주 덴파사르 시내가 아니라 발리 주바둔 군 쿠타 군투반 마을에 속한다. 발리 남단의 바투 반도의 관절 부분의 지협에 지협을 가르는 것 같이 동서로 활주로가 깔려 있다.
여기는 가루다 인도네시아 항공의 허브 공항 중의 하나로 일본은 나리타 국제공항, 간사이 국제공항, 주부 국제공항에서 정기 여객 직항 항공편이 취항하고 있다. 정식 이름인 응우라이는 독립 전쟁의 영웅인 구스티 라이 장군의 이름에서 유래되었다.
터미널은 도착 터미널 (국제선, 국내선), 국제선 출발 터미널, 국내선 출발 터미널로 나뉘어 있다. 이 공항을 이용하려면 승객 일인당 10만 루피의 공항이용료를 내야 한다.
이 공항은 발리섬 남부의 관광 지역과 특히 가깝다. 공항에서 북쪽으로 2.5킬로미터 떨어진 곳에 쿠타의 휴양소들이 자리하고 있다. 2005년 12월 23일 미국의 교통안전국은 이 공항이 국제민간항공기구의 안전 기준에 부합하지 않는다고 결정한 바 있다.

인도아리아어군:
인도아리아어군()은 인도유럽어족 인도이란어파의 한 어군이다. 오늘날 인도 중·북부 지역에서 사용되는 대부분의 언어가 여기에 속하며 약 9억 명 이상의 인구를 모어 화자로 가진 거대한 언어군이다. 인도아리아어군에 속하는 언어는 주로 남아시아의 인도, 파키스탄, 방글라데시, 네팔, 스리랑카에 걸쳐 분포하며, 남유럽의 인도아리아계 이주 집단인 롬인들의 롬어도 존재한다.
오늘날 모어 화자가 많은 대표적인 언어로는 힌디-우르두어(3억 3천만), 벵골어(2억 4천만), 펀자브어(1억 2천만), 마라티어(1억 1천만) , 구자라트어(6천만), 라자스탄어(6천만) 등이 있다.
역사.
역사적으로 고대의 베다 산스크리트어와 중세의 프라크리트어군 등의 형태로 기록된 바 있다. 이들은 오늘날 다양한 언어로 분화되어 사멸하였으나 여전히 각각 산스크리트어, 팔리어라는 고전 문어로서 전래되어 사용되고 있다. 또한 여러 증거에 의해 고대 메소포타미아 상류에 존재하던 미탄니의 왕족 등 지배층도 인도아리아어 계통의 고대어를 사용했을 것으로 추정된다.
분류.
오늘날의 인도아리아어군은 인접한 언어들 간에 과도적인 유사성을 보이는 경향이 있어 전체적으로 볼 때 방언 연속체를 이룬다고 여겨지므로, 무엇이 언어이고 무엇이 방언인지는 단정짓기 쉽지 않은 사안이다. 이에 따라 하위의 분류를 설정하는 데에 있어서도 여러 가지 서로 다른 이론들이 존재하고 있으며, 특히 과도적 지대의 언어를 분류하는 데에 있어 학자마다 의견이 분분한 편으로, 단순히 가지를 쳐나가는 방식의 트리 모델(tree model)은 현대 인도-아리아어군의 분류에는 적절하지 않다고 지적하는 학자들도 있다.
특히 인도아리아인 인구의 점진적 확산이라는 역사적 사실과 연관지어 어군을 층(stratum)에 따라 크게 내부(핵)어군과 외부어군으로 나눌 수 있다고 주장하는 가설도 역사가 깊다.

김정현 (소설가):
김정현(1957년 ~ )은 대한민국의 소설가이다. 1957년 경상북도 영주시에서 태어났으며, 서울시경(현.서울지방경찰청) 강력계 형사로 13년간 일했다. 1991년 《함정》을 발표, 작가로 데뷔했는데, 대표작은 《아버지》이 있다. 1996년 출간돼 100만 부가 나간 김정현의 《아버지》는 이듬해 제15대 대선 분위기에도 열기가 식지 않았다. '신간은 한 해 장사'라는 통설을 뒤집고 ‘아버지’는 외환위기와 맞물려 1997년에도 100만 부 넘게 팔렸다. 가족소설만 맴돈다는 비난을 의식했던 탓인지 《가족》의 집필은 어느 때보다 힘들었다. 2006년 11월부터 6개월간 하루 20시간씩 책상에 앉은 끝에 완성했다. 200자 원고지 800장가량을 채우다가 갈아엎고, 처음부터 다시 시작하기만을 6번이나 거듭했다.

차트라파티 시바지 마하라지 국제공항:
차트라파티 시바지 마하라지 국제공항(, IATA: BOM, ICAO: VABB, 구 사하르 국제공항)은 인도 뭄바이의 국제공항으로 인도에서 가장 중요한 항공 거점이며 델리의 인디라 간디 국제공항과 함께 인도의 관문 역할을 한다. 1년 승객수 면에서 인도 대륙에서 가장 이용률이 높은 공항으로 뭄바이발 델리 국내선 노선은 일주일 간 항공편수 면에서 세계에서 7번째로 이용률이 높은 국내선 노선으로 기록되었고 세계 최대 연착 공항으로 뽑히기도 했다.
개요.
에어 인디아, 제트 에어웨이즈의 허브 공항이자 제트 라이트, 고우 에어의 제2 허브공항이며 이 외에도 많은 항공사들이 취항하고 있다. 국내선과 국제선 노선을 수용하는 두 개의 터미널로 이루어지며 운항 구역은 5.9 제곱미터, 평균 해면 고도는 11미터로 활주로는 2개를 보유하고 있으며 대부분 아스팔트로 되어 있다. 활주로의 길이는 각각 2,925미터와 3,445미터로 인도의 국제공항에서 제일 규모가 크다.
역사.
이전에 국제공항은 사하르 공항()이라고 불렸고 국내선 공항은 산타크루즈 공항()이라고 불렸다. 소재지에서 이름을 따온 산타크루즈 공항은 제2차 세계대전 중 인도 공군의 비행장으로 이용되었으며, 1950년대에 공공 사업국()에서 인도민간항공부로 연이어 위임되었다. 1981년 사하르 부근에 새로운 국제선 터미널인 사하르 공항이 들어서면서 사하르 공항으로 부르게 되었고 산타크루즈 공항은 국내선 터미널 1-A와 1-B로 바뀌었다. 1998년에 17세기의 마라타 제국의 차트라파티 시바지 보슬레()의 이름을 따서 현재의 명칭으로 변경되었다.

아버지 (소설):
《아버지》는 김정현의 소설이다. 한정수라는 중년 아버지가 췌장암에 걸린다는 설정을 통해, 아버지들의 고독과 가족의 화해를 다룬 작품이다. 1997년 문이당에서 출판했으며, 영화로도 만들어질 정도로 독자들의 사랑을 받았다. 영화 아버지에서는 배우 박근형이 아버지역을 맡았다.
줄거리.
문화재청 관리인 한정수 사무관은 지방의 대학교를 나오고도 행정고시에 합격하여 유명해진 인물이다. 하지만 그에게 돌아온 것은 더이상 승진하지 못하는 직장에서의 한계와 가족들과의 단절이다. 특히 대학생이라 머리가 커진 딸 지원은 아버지를 '당신'이라고 부르면서 혹독하게 비난한다. 그런데 친구 남 박사에게서 췌장암에 걸렸다는 그래서 오래 살지 못할 것이라는 선고를 받는 마른하늘에 날벼락같은 일이 벌어진다. 정수는 "내가 손발을 안 씻어서 그런 거냐"면서 괴로워하지만, 입원하여 죽음을 준비하기 시작한다. 이를 안 가족들은 마음은 괴로웠지만, 경주 보문단지 가족여행 등을 통해 죽음을 준비하는 일에 동참한다. 특히 아내 영신은 남편의 애인이자 요정 아가씨인 소령 씨에게 남편을 부탁하는 등 살 날이 얼마 안 남은 남편을 배려한다. 하지만 췌장암이 주는 고통은 가혹했고, 정수는 남 박사에게 안락사를 요청한다. 이 말을 들은 그는 로마 가톨릭 교회 신부에게 상담을 요청할 정도로 매우 괴로워하지만, 결국 그 뜻을 들어준다. 그렇게 결국 안락사를 당하고 가족들은 슬퍼하며 끝난다

정진근:
정진근(鄭鎭瑾, 1907년 9월 29일 - 1984년 7월 25일)은 대한민국의 국회의원이었다.

정해준:
정해준(鄭海駿, 1903년 12월 17일 금산 ~ 1993년 5월 4일)은 대한민국의 국회의원이었다.

김홍일:
김홍일은 다음 사람 등을 가리킨다.

김홍일 (1898년):
김홍일(金弘壹, 1898년 9월 23일 ~ 1980년 8월 8일)은 중화민국 육군 군인이자 일제강점기 한국 독립운동가 출신 대한민국의 군인 겸 정치가이다. 평안북도 출신으로, 본관은 법흥이다. 초명은 홍일(弘日), 호는 일서(逸曙), 산남(山南). 별명은 최세평(崔世平), 중국어 이름은 王雄·王逸曙·王復高. 중국군 현역 군인 신분으로 대한민국 임시정부의 김구를 도와 윤봉길, 이봉창의 거사를 지원하였고, 한국 광복군 참모장을 거쳐 국군 준장으로 임관하여 6.25 전쟁에 참전하였다. 1961년 5·16 군사 정변 직후에는 외무부 장관을 역임하였다.
생애.
독립운동가.
대한제국 평안북도 용천 출생에서 한때 대한제국 경상남도 김해와 대한제국 경상북도 경주와 대한제국 한성부에서 각각 잠시 유년기를 보낸 적이 있는 그는 이후 평안북도 정주 오산학교에서 남강 이승훈과, 고당 조만식 문하에서 수학하였고, 이후 오산학교 교사로 근무하던 중 일경의 감시와 탄압을 피해 중화민국으로 망명하였다. 1921년 구이저우의 육군군관학교를 졸업, 국민혁명군 소위로 임관 이후 독립운동에 투신, 1923년에는 한국의용군사령관을 지냈다.
국민혁명군 활동.
장제스의 국민혁명군에 투신하여 1926년 중국국민혁명군 동로군 소령 참모로서 북벌전쟁에 참가하였다. 이후 연대장, 군단 및 집단군 참모장, 사단장 등을 역임하였으며 1939년에는 외국인으로서는 최초의 중앙군 소장에 이르렀다. 1943년에는 중국 육군대학을 졸업하였다. 1932년 백범 김구 당시 대한민국 임시정부 주석의 요청으로 폭탄을 제작하여 이봉창 의사와 윤봉길 의사의 의거를 지원하였다.
광복 이후.
1945년 11월 국민혁명군에 다시 복귀하여 두율명 소장의 동북보안사령부 고급 참모 겸 한교사무처장으로 부임하였고, 중장(중국 국부군의 중장은 2성 장군)으로 남경의 국방부 정치부 전문위원으로 부임하였다.
국군 복무.
장군으로 입대.
1948년 12월 10일 이승만 대통령의 특별 지시로 육군 준장으로 임관되었고 육군사관학교 교장으로 임명되었다.
6.25 전쟁.
6.25 전쟁이 발발하고, 개전 초기 그는 국방부에서 개최된 군원로회의에서 서울 포기 및 한강이남에서 방어선 구축안을 제시했지만 거부당했다. 이후 그에게 주어진 직책이 없었기에 참모학교로 내려가 있었다. 이후 전황은 점점 심각해졌고, 결국 채병덕 육군참모총장의 잘못된 명령으로 인해 국군 5개사단이 서울에서 철수하기 전에 한강교를 폭파시켰다. 이로써 국군의 5개 사단이 한강 이북에 고립되었고, 이로 인해 대부분의 병력이 흩어지게 되었다.
전황이 심각해지자 채 참모총장은 시흥지구전투사령부를 설치하고 김홍일 소장을 사령관으로 임명하게 된다. 이후 김홍일 소장은 흩어진 병력을 수습하여 한강 이남에 방어선을 구축하였다. 
김홍일 소장의 활약으로 서부지역의 육군은 병력을 수습하고 편제를 재편할 수 있었고, 시흥사는 곧바로 제1군단으로 변화되었다. 이후 수도사단, 제1사단, 제2사단을 효과적으로 지휘하여 미군과 협조하여 진천-음성-청주 축선에서 성공적인 지연전을 수행하였다. 
또한 낙동강 방어작전에서 기계전투를 승리로 이끄는 등 제1군단장으로서 반격작전의 기틀을 마련하는데 크게 공헌하였다. 그러나 그 후 1950년 개교된 육군종합학교 교장으로 발령이 났고 이듬해 3월에는 국방장관 신성모의 모략으로 족청계 쿠데타설에 연루되어 강제예편당했으나 이승만의 배려로 주중화민국(대만)대사에 임명되어 10년간 근무했다.
정치 활동.
중국 대사.
1951년부터 1961년까지 주 중화민국 대사를 역임하였다. 중화민국 대사로 있던 1960년 4월 4·19 혁명이 발생하자, 김홍일은 그 원인으로 최고조에 달한 공산주의자들에 의한 악용한 기인하는 것이라고 비난하였다. 이번 사태가 극히 불행한 사건임을 시인하면서 중화민국에서 교육받은 대사는 기자들에 대하여 이번 사태는 6개 도시에서 계엄령이 선포되어 진정될 것이라고 말하였다. "우리는 적색음모를 방지할 조치를 취하고 있다"고 김 대사는 본국 정부를 옹호하여 말하였다. 그러나 김 대사는 그가 현장에서 멀리 떨어져 있으므로 현재의 이 폭동이 어느 정도까지 공산주의자들의 조작에 의한 것인지 단정할 수 없다고 부언하였다., 1960년 무렵 모종의 정변계획을 세우고 강원룡에게 도움을 요청하였으나 응답을 받지 못하였다.
5.16 군사 정변.
그 뒤 5.16 군사정변 이후 5월 20일 군사혁명위원회 가 구성되자 군사혁명위원회 위원의 한사람으로 선출되었고 혁명내각의 외무부장관으로 임명되었다. 그러나 이는 박정희가 아니라 김홍일과 같은 평안도 출신이었던 당시 국가재건최고회의 의장 장도영의 추천에 의한 것이었다.
그러나 그덕분에 혁명세력의 내분이 일어나 박정희 세력이 장도영 세력을 거세시키자 김홍일 또한 밀려나게 되었다. 그후 박정희의 민정 참여를 반대하여 야당 정치인의 대열에 섰다.
야당 정치인.
1965년 박정희 정권의 한일협정 체결에 반대하면서 정계에 투신하여 1967년 제7대 국회의원에 당선되었고, 한국독립당을 재건하였으나 당권이 김학규 등에게 넘어가고 당선자를 내지 못하면서 한국독립당은 결국 몰락하고 말았다.
1966년 12월 24일 야당통합과 대통령후보 단일화 추진을 위한 위원회가 설치되자 추진위원으로 위촉되었다.
1969년 삼선개헌반대범국민투쟁위원회 지도위원으로 참여하였다.
만년.
1971년 5월 10일에는 운영위원회를 열고 유진산과 양일동 등 운영위원회 부의장들의 사퇴서를 수리하고 김홍일을 신민당 당수 권한대행으로 임명한다. 신민당 당수가 되었으나 당내 내분을 겪은 뒤 1972년 당수직을 사임하였다.
이후 광복회 회장을 거쳐 국정자문위원에 위촉되었다.
1979년 양력 1월 중순부터 노환을 앓다가 1년 7개월 후인 1980년 8월 8일 향년 83세로 타계하였다.

봉황:
봉황(鳳凰)은 동아시아의 신화 및 전설에 나오는 상상의 동물이다. 봉황은 모든 새의 우두머리라고도 불리며, 고구려 고분 벽화에 태양을 상징하는 삼족오 앞에 봉황을 탄 피리부는 신선이 있다. 삼족오 뒤에는 용이 있으며, 고구려 고분 벽화에 따르면 봉황은 개벽의 상징이다. 고구려 고분벽화 봉황에 올라탄 신선이 피리를 부는 모습은 규원사화 조판기에서 관(피리관)상천제사라는 내용과도 일치한다.
말하면 봉황은 합성된 단어로 수컷은 ‘봉(鳳)’, 암컷은 ‘황(凰)’이라고 하는데, 암수가 한 쌍으로 만나면 금실이 매우 좋다고 한다. 성군(聖君)이 출현하거나 세상이 태평성대일 때 나타난다고 알려져 있다.
우리나라는 현재 경복궁의 동쪽 편에 있다하여 창경궁과 동궐이라 불린 창덕궁의 정전 인정전에 있다. 황룡은 경복궁의 근정전에 있고, 봉황은 창덕궁 인정전에 있는 것이다.
광화문에 주작등 문에 있는 경우도 있지만 근정전과 인정전처럼 정전의 천장에 새겨놓는 경우가 더 많다. 봉황이 인정전을 잘 지켜주기를 바라는 마음에 인정전에 새겼다고 한다.
모습.
봉황의 모습에 대해서는 여러 가지 설이 있어 문헌마다 조금씩 다르게 묘사하고 있지만 일반적으로 가장 많이 알려진 모습은 크기가 1m 이상 되고, 머리는 닭, 턱은 제비, 목은 뱀, 다리는 학, 꼬리는 물고기, 깃털은 원앙, 등은 거북, 발톱은 매를 닮았으며, 오색찬란한 빛(빨강, 파랑, 노랑, 하양, 검정 등의 5색)으로 빛나는 몸에 다섯 가지의 아름다운 울음소리를 내며, 벽오동에 서식하며, 예천(醴川)을 마시고 천년에 한 번 열리는 대나무의 열매(죽실)만을 먹고 산다고 한다.
봉황의 몸의 각 부분에는 다섯 가지 의미가 있는데, 가슴은 인(仁)을, 날개는 의(義)를, 등은 예(禮)를, 머리는 덕(德)을, 배는 신(信)을 나타낸다고 한다. 또 우주 전체를 의미하기도 하는데, 머리는 태양을, 등은 달을, 날개는 바람을, 꼬리는 나무와 꽃을, 다리는 대지에 각기 해당한다.
상징.
또한 360 종류의 새의 수장이라고 일컬어지는 새의 군주와도 같은 상서로운 존재로 봉황이 하늘을 날면 많은 새가 그 뒤를 따라 날며, 봉황이 죽으면 많은 새들이 탄식하며 슬피 운다고 한다. 또한 봉황은 살아있는 벌레를 먹거나 해를 입히지 않고, 살아있는 풀 위에 앉지 않는 것으로 알려져 있다.
중국에서는 측천무후가 상징으로 봉황을 사용했으며 측천이라는 이름에서 알 수 있듯이 스스로 하늘이라고 주장했다. 즉, 봉황은 하늘의 상징이다. 중국은 대대로 하늘임을 주장하지 않고 하늘의 후손 천자(天子)임을 주장하며, 자신들이 다스리는 나라를 하늘이라 표현하지 않고 하늘의 다스림을 받는다는 표현인 천하(天下)라고 표현했으며 용을 천자의 상징으로 사용했다. 고대 은나라의 갑골문에는 봉황이 상제의 사자로 땅으로 내려왔다는 구절이 있다.
한국에서는 예부터 스스로를 하늘의 자손이라고 여겨 하늘과 땅을 연결하는 매체로서 새를 중요시하였는데, 그 중에서도 봉황을 특히 ‘신조’(神鳥)라 하여 새 가운데 가장 으뜸이라고 쳐서 신성시하였다. 조선 시대에는 봉황의 생김새와 행동거지가 임금이 마땅히 지녀야 할 덕목이라고 여겨 임금의 상징으로 삼아 현 왕조 시대가 태평성대임을 강조하였으며, 지금도 대한민국의 대통령을 상징하는 문양으로 사용되고 있고, 일부 상장, 상패, 휘장, 한복에서 봉황을 볼 수 있으며, 군부대가 대통령에게 경례하거나 사열받을 때 연주하는 곡의 이름이기도 하다.

V칩:
V칩 (V-chip)은 미국, 캐나다, 브라질에서 텔레비전 방송마다 매겨진 등급에 따라 시청을 제한하는 기능을 해 주는 텔레비전 수상기의 기능이다.
이 기능은 부모들이 자녀들이 폭력적이거나 성적인 텔레비전 프로그램을 시청하지 못하도록 하자려는 의도로 만들어졌다. 미국에서는 2000년 1월 1일부터 13인치 이상 텔레비전에 의무적으로 이 기능이 들어가도록 강제하고 있다.
프로그램의 등급정보는 아날로그 텔레비전의 경우 21번째 라인의 귀선구간(VBI)에 XDS 규약을 사용해서, 디지털 텔레비전의 경우에는 PSIP정보의 일부로 전송이 되며, 이 정보를 V칩이 감지해 시청을 규제하도록 되어 있다.
이 V칩은 보통 4자리 숫자로 이루어진 암호를 이용해 시청제한 설정을 바꿀 수 있게 되어 있어서, 텔레비전 사용자 설명서를 읽을 줄 아는 아이들은 쉽게 암호를 기본 암호로 바꿀 수 있다.
V칩 기술은 사이먼 프레이저 대학의 팀 컬링스이 개발하였다. 이름의 V는 영어로 폭력을 뜻하는 violence를 뜻하는 것으로 보통 알고 있으나, 몇몇은 독일어로 "금지된"이란 뜻의 verboten에서 온 것이라 주장한다. 하지만 V칩을 개발한 팀 컬링스는 인터뷰를 통해서 "시청 제한"(view control)이란 뜻을 염두에 두고 나온 것이라고 밝혔다.

쇼타콘:
쇼타콘()은 쇼타로 콤플렉스()의 줄임말로 어린 남성에게 호감 또는 애정 성적흥분을 느끼는 사람을 말한다. 쇼타로 컴플렉스라는 말은 1980년대 초반부터 사용되기 시작했는데, 일본의 애니메이션 《철인 28호》의 카네다 쇼타로라는 캐릭터의 이름에서 유래했다.

HAL 9000:
HAL 9000은 2001 스페이스 오디세이에 나오는 가상의 인공지능 컴퓨터이다. 주로 HAL으로 줄여 쓰고, 남자 이름 해럴드를 줄여 부를 때와 같이 '할'이라고 읽는다. HAL은 사람과 자연어로 이야기할 수 있으며, 사람의 얼굴을 알아볼 수 있고, 입술을 읽고, 그림 비평과, 감정을 읽거나 추론할 수 있다. 그리고 인간과 같이 게임을 할 수 있게 프로그래밍되었다.
HAL의 이름을 한 글자씩 알파벳 다음 순서로 쓰면 IBM이 되기 때문에 이것과 연관이 있다고 믿는 사람들이 있는데, 사실은 '발견법적으로 프로그램된 연산 컴퓨터(Heuristically Programmed ALgorithmic computer)'의 약자이다.
작품속 등장.
2001 스페이스 오딧세이.
HAL은 디스커버리호의 주컴퓨터로서, HAL이 멀쩡한 장치를 고장이 났다고 함에 따라, 데이비드 보먼과, 프랭크 풀은 HAL을 정지시키기로 하였다. HAL은 그 둘의 입술을 읽고, 프랭크 풀을 밖으로 던져 버렸다. 데이비드 보먼은 HAL을 정지시키기 위해서 HAL의 중앙 데이터뱅크에 들어가서 생각하는 부문의 패널을 빼버렸고, HAL은 자신의 제작자 찬드라 박사가 가르쳐 준 노래인 "Daisy Bell"을 부르면서 정지되게 된다.
2010 스페이스 오딧세이.
HAL은 자신을 만든 찬드라 박사에 의해서 재부팅된다. HAL은 자기 자신을 좀먹고 있던, 디스커버리호의 목적을 지키기 위해서 사람들을 죽였다는 것을 찬드라 박사는 알게 되었다. 후에 목성에서 모노리스가 쏟아져나오고 디스커버리 호를 두고 그곳에서 탈출한 이후 찬드라 박사는 HAL10000을 만들겠다는 입장을 밝혔었으나 결국 완성하지 못하고 죽은 것으로 알려져 있다.
2061, 3001 스페이스 오딧세이.
2061년 헤이우드 플로이드 박사는 우연히 HAL을 만나게 되는데, HAL은 유로파에 있는 모노리스에 데이비드 보먼과 같이 저장되어 있었다.
3001년 스페이스 오딧세이에서는 목성이 태양으로 변하지 않도록 하기 위해서, 프랭크 풀이 모노리스에 컴퓨터 바이러스를 감염시키는 것을 할만(HAL과 보먼이 결합)이 도와주게 된다.
SAL9000.
SAL 9000은 지구에 있는 HAL9000의 쌍둥이 컴퓨터 중 하나이다. 사람들 사이의 대화 등 여러 가지 근거로 미루어보아 쌍둥이 컴퓨터는 SAL이외에도 많을 것으로 추정되지만, 정확히 실체가 드러난 것은 SAL 9000뿐이다. HAL 9000과는 달리 이름에 별다른 뜻이 없으며, '살'로 읽힌다. HAL과는 정 반대로 렌즈의 빛이 푸른색이며, 이름표는 붉은 색이다. 목소리는 인도인인 찬드라 박사의 영향을 받아 미국에서 교육받은 인도 여성같은 느낌을 준다.
SAL 9000은 일리노이 대학의 컴퓨터학 교수인 찬드라 박사의 사무실에 놓여 있다. 우주선의 컨트롤이 주 임무인 HAL과는 달리 개인적 용도로 쓰이는 듯 하다. 찬드라 박사가 HAL을 되살리기 위해 SAL에게 "Phoenix"라는 프로젝트 명을 입력하자 단어의 뜻을 백과사전에서 찾아내었다는 점으로 보아 넷의 백과사전에 액세스 할 수 있는 것으로 보인다. 찬드라 박사는 HAL에게 발생했을 것으로 추정되는 컴퓨터의 '숙면'으로 인한 영향을 조사하기 위해 우주로 떠나기 전 SAL을 숙면상태에 빠뜨렸다.
SAL 9000은 2010:두 번째 오디세이(2010:Odyssey Two)의 영화/책에서만 언급된다.

풀커슨상:
델버트 레이 풀커슨 상()은 이산수학 분야에서 뛰어난 논문에 주어지는 상이다.
역사.
풀커슨 상은 1979년에 미국의 수학자 델버트 레이 풀커슨(, 1924년 8월 14일~1976년 1월 10일)을 기리기 위하여 창설되었고, 이후 3년마다 수여되고 있다. 미국 수학회와 수리최적화학회()에서 공동으로 수여한다. 한 번에 최대 3개의 논문까지 수여될 수 있으며, 각 논문의 공저자의 수는 제한이 없다.
상금은 원래 750 미국 달러였으나, 1994년에 1500 미국 달러로 증가하였다.

최덕신:
최덕신(崔德新, 1914년 9월 17일 ~ 1989년 11월 16일)은 대한민국의 군인, 정치가, 종교지도자였으나, 변절하여 조선민주주의인민공화국의 정치인이 되었다.
생애.
평안북도 의주 출신으로 대한민국에서 외무장관과 천도교 교령을 지내고 북한으로 월북했다. 김일성이 다니던 만주의 화성의숙 교장이었던 최동오의 아들이다. 3·1운동에 참여한 부친 독립운동가 최동오를 따라 9세 중국으로 건너가 일찌감치 항일운동의 영향 아래 자랐다.
일제강점기 중국 중앙군관학교(황푸군관학교)를 1936년 졸업하고 독립운동가 류동렬의 딸 류미영과 1937년 6월 결혼했다. 한국광복군 총사령부 선전과장으로 잠시 지낸 이외에 주로 중국중앙군에 근무한 최덕신은 멀리 인도, 미얀마 전선에까지 가 일본군과의 전투에 참가하다가 해방을 맞았다. 그는 중국 신일군(新一軍) 참모로 광둥지역에서 일본군의 항복을 접수하고 무장해제를 했으며, 1945년 12월에는 대령으로 승진하여 일본군에 강제징집된 한국인 사병들을 접수하여 중국화남지구 한국적사병 집중훈련총대를 조직하여 총대장으로 활동하다가 이들을 이끌고 1946년 5월에 귀국하였다. 귀국 후 독립운동가인 부친 최동오와 장인 류동열의 권유로 1947년 봄 대한민국 육군사관학교 특별반 3기생으로 입학했다. 두 달 뒤 소위로 임관하였다. 소위 임관 뒤 소령으로 특별 진급하였다. 최덕신은 대전의 2연대 연대장으로 부임했고, 그곳에서 중령으로 승진했다. 2연대 연대장직을 수행하던 그는 대한민국 육군사관학교 교장으로 취임하게 된다. 국방부는 1948년 12월 15일, 육군사관학교 교장이던 최덕신 등 8명의 중령을 대령으로 특진발령하였다. 1949년 미국 포트 라일리() 육군포병학교를 졸업(초등군사반), 1950년 미국 포트 베닝() 보병학교를 졸업(고등군사반)하였다. 또한 제3사단장(1949년 5월 12일~)에 이어 한국전쟁 때 제8사단장과 11사단 사단장으로 참전한 후 1군단장을 지냈으며 육군중장으로 예편했다.
최덕신은 거창양민학살사건으로 11사단장직을 내놓게 된다. 거창양민학살사건은 1951년 2월, 한국군 11사단 소속 9연대가 "거창군 신원면 일대"에서 공비에게 협력할 가능성이 있다는 민간인을 무차별 학살한 사건이다. 산청과 함양에서 시작되어 거창에서 끝난 사건이므로, “산청·함양·거창사건”이라고 부르기도 한다. 거창사건으로 내무·법무·국방부 장관이 모두 사임하고, 11사단장 최덕신도 직위해제 된다. 하지만 무기징역에서 3년형 등이 선도된 관계자 대부분 1년 후 보석으로 출감했다. 또 법적 처벌을 피한 최덕신의 도움으로 복권되면서 군으로 돌아왔고 일부는 군 장성으로, 일부는 지자체장으로 임명되는 등 승승장구하게 된다. 산청·함양·거창·함평 등 광범한 지역의 학살사건이 모두 11사단 지역에서 발생했다는 점에서 사단장인 최덕신이 몰랐을 수가 없다.
1953년 유엔군총사령관의 임명을 받아 휴전회담에 참가했으며 1956년 4월부터 베트남 대사를 지내는 중에 5.16을 맞이한다. 육사 교장 시절 박정희 전 대통령을 가르친 인연으로 5.16 직후 외무부 장관을 했고 1963년 8월 9일, 서독주재 대사로 임명되었다. 서독 대사 이후 1967년 천도교 교령 자리에 올라 한국종교협의회장을 맡았다. 또 통일원 고문, 주 베트남 공사, 한중일보 사장(1972년) 등을 지냈다.
외무장관 시절, 독립운동가 차리석의 아내 홍매영과 아들 차영조를 챙긴 일화도 있다. 독립운동 하던 임정시절부터 알고 지낸 사이였다. 광복 직후 차리석이 사망하고 귀국해 충남 부여에서 힘들게 살던 홍매영, 차영조 모자는 최덕신을 만나 외무부 장관 공관의 부속실에 들어가 생활했다. 최덕신은 차영조를 2년제 야간 고등공민학교에 넣어주었고 졸업하자 상업고등학교에 편입시켜주었다. 장관 퇴임 후 사저로 돌아갈 때도 차영조 모자와 함께했다. 최덕신의 어머니뿐 아니라 부인 류미영도 이들 모자를 잘 챙겨주었다. 최덕신이 서독대사로 간 후에도 모자는 최덕신의 자택에서 지냈다.
서독 대사를 지내던 1967년, 중앙정보부가 독일에서 북한공작원에 포섭된 지식인들을 간첩으로 수사하여 납치한 '동백림 사건'이 발생하게 된다. 당시 박정희 정권은 동백림 사건이 국제적인 항의와 외교적인 문제로까지 비화되자 최덕신에 책임을 돌린 것으로 알려져 있다. 당시 관련자가 200명에 이르는데다 대부분 지식인층이었고 독일에서 발생해서 독일 정부가 강력히 반발했다. 훗날 최덕신은 강제납치를 인정하며 양두원 참사관이 이를 주도했고 자신은 알지 못했다고 해명했지만 대사가 모를 리 없다는 시각이 우세하다. 독일 정부로부터 '대십자훈장'을 받았다. 최덕신은 여비서와의 정사 사건이 논란이 되면서 한국으로 귀환 조치 됐고, 이후 박정희 정부와 갈등을 겪게 된다. 특히 천도교령을 맡을 정도로 천도교에 영향력이 컸던 그는 정부 지원 문제 등으로 반발하다가 1976년 8월 미국으로 이민 갔다.
영어는 물론 국제공용어인 에스페란토어에도 능통했던 최덕신은 미국 망명 전부터 메릴랜드 실버스프링에 사무실을 냈다. ‘배달민족회’란 간판을 내걸었다. 운영은 정기용이 맡았다. 최덕신의 미국 망명에는 공해방지시민협의회란 시민단체 후원 문제와 천도교 교령 재직시 공금횡령 문제가 있었다는 주장이 있다. 박 정권과 노선 차이가 있던 공해방지시민협의회를 최덕신이 후원해준 게 박정희의 심기를 거슬렸다. 또 천도교 재단 공금 유용 문제로 어려움에 처했을 때 박정희가 도와주지 않자 쌓인 서운한 감정도 작용했다는 것이다. 박정희와 불화를 겪던 그는 미국, 서독, 일본 등을 전전하며 귀국하지 않다 1977년 11월 망명했다는 것이다. 대부분의 언론은 그가 종단의 공금을 횡령한 비리 때문에 물러났다고 하고 있으나, 교단관계자의 증언에 의하면 1975년 말에 발생하여 1년여를 끈 종단 분규 기간에 공금횡령이나 개인적인 착복이 문제된 적은 없었다고 한다. 단지 최덕신이 교령을 부업처럼 여기면서 다른 사회활동에 치중하고, 교단운영에서 독선과 독재를 했으며, 어려운 교단 재정을 고려하지 않고 예산을 방만하게 운영했다는 것이 일반 신도들과 교단 간부들의 반감을 사게 되었다는 것이다.
1970년대 초 천도교는 박정희 대통령의 전폭적인 지지를 받아 한때 교세를 되살리는 전기를 잡았다. 최덕신은 천도교 교령 재임 기간(1967년 4월 4일~1975년 4월 6일) 수운회관을 건립하고 통일주체국민회의와 유정회, 수협중앙회가 건물에 입주하는 등 외형적 성과는 볼 만했지만, 세력 과시에 치중하거나 천도교와 관련 없는 군시절의 부하를 데려오는 등 최고 지도자로서의 신앙적 책무를 외면한 독선과 전횡으로 교단으로부터 배척을 받았다고 한다. 11~14대 교령을 역임한 최덕신은 천도교계에서 실권이 박탈된 뒤 15대 임기 중 1년을 채우고 물러난다.
1968년 교인 100만명을 자랑했던 천도교 교세가 2009년엔 10만명이 안될 정도로 줄어들었다. 천도교의 약세화에는 전 교령 최덕신과 오익제의 월북도 중요한 계기가 되었다. 천도교는 1920년대 최대의 종교였다. 1926년 7월 10일자 동아일보는 조선 종교현황 중에 천도교인 수를 200만 명으로 보도하고 있다. 같은 기사에 기록된 기독교 35만 명, 불교 20여만 명과 비교하면 압도적인 수다.
반북반공 인사로 분류됐던 최덕신은 미국 체류 중 6.25 때 납북된 부친의 묘소를 찾는다는 명분으로 방북했다. 그는 애국열사릉에 잘 모셔져 있는 부친 최동오의 묘를 보고 마음이 바뀐 것으로 전해진다. 최동오는 임시정부 국무위원을 지낸 독립 운동가였다.
최덕신의 맏아들 최건국은 2000년 인터뷰에서 최덕신의 북한행에 대해 말한 적이 있다. "철저한 반공주의자였으나 미국에 나가 살면서 김일성 주석의 통일토론 제의를 수락해 76년 처음 북한을 방문했다. 아버지는 2년 뒤인 78년 다시 북한을 방문했으며 그 뒤부터는 거의 매년 방북하면서 김 주석을 만났고 북한 체제를 목격하게 된 것 같다. 직접적인 계기는 김주석의 '인력(引力)' 때문이었다고 본다."
이처럼 수차례 방북하며 김일성을 만났고, 북한 당국의 극진한 대접을 받은 최덕신은 1986년 4월 아내 류미영과 함께 조선민주주의인민공화국으로 갔다. 86년 9월 미국에서 기자회견을 열고 북한에 영구 귀국하겠다고 발표했다. 9월 북한 영주권을 취득했다. 모친과 차남 인국씨를 포함 당시 성인이었던 자녀를 남한에 놔둔 채였다. 모친은 최덕신이 귀국할 수 없음을 모른 채 1979년 11월 세상을 떠났다.
조선민주주의인민공화국에서 조선천도교청우당 중앙위원장으로 활동하였다. 그는 청우당 당수 외에도 조국평화통일위원회 위원장, 조선종교인협의회 회장, 최고인민회의 대의원 등의 여러 직위를 맡았으며, 조국통일상도 수상했다. 1989년 사망한 후 애국렬사릉에 안장되었다.
북한의 다부작 영화 《민족과 운명》 중 첫 부분인 1부부터 4부까지의 모델이 최덕신이다.
최덕신.류미영 부부는 2남 3녀를 뒀다.
장남 최건국은 독일 체류하였으며 송두율과 함께 반체제인사로 분류돼 고국땅을 밟지 못하고 2016년 2월 사망했다.
한국에 살던 차남 최인국은 2019년 7월 6일 무단월북하였다. 큰딸 근애, 둘째딸 경애, 막내딸 순애 등 세 딸은 해외에 거주하는 것으로 전해졌다.

이동원 (1926년):
이동원(李東元, 1926년 9월 8일 ~ 2006년 11월 18일)은 대한민국의 정치인이다.
생애.
연희대학교 정경학과를 거쳐 미국 리오 그랜드 대학교를 졸업한 뒤 미국 켄트 주립대학 대학원 석사와 미국 컬럼비아 대학교 대학원을 거쳐 영국으로 가서 1958년 영국 옥스퍼드 대학교 대학원에서 정치학 박사학위를 받았다.
1962년 박정희 정권의 초대 대통령비서실장, 주 태국 대사, 1964년 외무부 장관, 주 스위스 대사, 국회외무위원장, 한.일협회장을 역임하고 아스팍을 창설하고 초대의장을 지냈다. 대통령 특사로 아프리카 15개국을 순방하기도 하였다.
외무부 장관 재임하던 1964년에 일본으로부터 3억달러의 차관을 차입하는 조건으로 일본군 위안부 문제를 묻어두기로 한 한일회담을 주선해 국민들의 반일감정에 불을 지른 인물로 비판받기도 한다. 1965년 12월 18일 상오 10시반 중앙청 제1회의실에서 열린, 대한민국과 일본 양국의 국교정상화를 최종적으로 매듭짓는 기본조약 및 협정에 의한 비준서 교환에 이동원 외무장관은 수석전권대표로서 참석했다.
제7대 국회의원(전국구, 민주공화당), 제8대 국회의원(전국구, 민주공화당), 제10대 국회의원(통일주체국민회의, 유신정우회), 제15대 국회의원(전국구, 새정치국민회의)을 지냈다.
재단법인 국제학술원 이사장이자, 학교법인 동원대학 이사장이었다.

상경 용천부:
상경 용천부(上京龍泉府)는 발해의 주요 도시였던 5경 중 하나이다. 발해 때는 상경성(上京城) 또는 홀한성(忽汗城)이라고도 했다.
756년 발해 문왕이 중경에서 상경으로 천도하여 수도로 삼았다. 785년에서 794년 사이 수도가 동경 용원부로 잠시 옮겨졌다가 성왕이 다시 이 곳으로 수도를 옮겼다. 발해가 요나라에 멸망한 뒤, 태조 야율아보기는 그 땅에 동란국(東丹國)을 설치했으나 928년(요 태종 천현 3년), 동란국을 요양부로 옮기면서 완전히 버려졌고, 버려진 성은 여진족이 차지하게 되었다.
조선 후기 실학자들이 상경용천부를 영고탑장군의 치소였던 영고탑으로 비정한 이래 헤이룽장성 무단장 시 닝안 현에 있음을 알았으나 정확한 소재지는 찾지 못하다가 만주국과 중화인민공화국의 고고학 발굴을 통하여 닝안 현 발해진에 있는 고성을 발해의 상경용천부로 비정하게 되었다. 유적으로는 당나라 장안을 본따 만든 것으로 보이는 성터, 도로터, 그리고 왕궁터 등이 있으며 그 안에서 치미, 수막새와 같은 발해시대의 유물들이 발굴되었다. 
행정구역.
용주(龍州), 호주(湖州), 발주(渤州)의 3개 속주를 관할했다.

존 윌크스 부스:
존 윌크스 부스(, 1838년 5월 10일 ~ 1865년 4월 26일)는 미국의 배우이자 살인범이다. 그는 에이브러햄 링컨 암살 사건의 범인으로 가장 잘 알려져 있다.
유명 배우 가문에서 태어나 17세의 나이에 연기 데뷔를 한 부스는 1850년대에 국수주의 단체 무지당에 입당하였다. 평생 남부 연합에 충성스럽던 그는 남북 전쟁이 일어난 동안 남군의 비밀 요원으로 활동했다. 1865년 3월 에이브러햄 링컨 대통령을 납치하는 그의 시도가 실패한 이후 마침내 4월 14일 포드 극장에서 에이브러햄 링컨을 암살하였고, 12일 후에 버지니아주 포트로열에서 추적자들에게 저항하다가 사살되었다.
초기 생애.
메릴랜드주 벨에어 근처에서 태어난 부스는 10명의 자식들 중 2번째로 가장 어렸다. 그의 부친 주니어스 브루터스 부스는 잘 알려진 배우이자 과음으로 명성과 함께 괴벽스러웠다. 존과 그의 형제·자매들은 가족의 노예들에 의하여 일해진 농장에 자라왔다. 젊은이로서 부스는 밀턴 남자 기숙사 학교에 다녔고, 후에 산발적으로 세인트티머스 홀로 옮겼다. 매우 어린 나이부터 그는 천진하게 미남으로서 묘사되었다. 그를 알던 이들에게 그 일은 그의 카리스마가 있는 존재와 함께 무대를 깎아서 자신의 부친의 선례를 따를 것에 자연적으로 보였다.
연기 경력.
17세가 되었을 때 부스는 윌리엄 셰익스피어의 〈리처드 3세〉의 제작에서 역할과 함께 볼티모어에서 자신의 연기 데뷔를 하였다. 그의 초기 상연들은 버지니아주 리치먼드에 기지를 둔 셰익스피어 연극 회사와 전국을 순회하는 데 부스가 곧 초청된 그런 히트작이었다.
1862년 부스는 자신의 뉴욕 데뷔를 이루어 이번에는 리처드 3세에서 지도적인 역할이었다. 뉴욕 헤럴드는 그를 "진정한 감각"으로 묘사하였다. 역할을 위하여 자신의 자연적인 경향을 묘사했을 때 부스는 "난 약역이 되는 데 결심되었다."는 선언과 함께 자신의 신조를 말로 표현하였다. 순회 중에 그는 유망주로서 국민적 칭송을 받았으나 1863년 호흡기 질환은 부스가 선택이 없으나 무대로부터 일시적 휴식을 취하는 것을 의미하였다. 동년에 자신의 유명한 게티즈버그 연설을 하기 며칠 전 에이브러햄 링컨 대통령은 포드 극장에서 〈냉혹한 마음〉으로 불린 연극에 부스에 의한 상연을 보았다.
정치와 음모.
1850년대에 부스는 미국으로 이민을 제한시키는 데 목표를 둔 무지당에 입당하였다. 1859년 그는 존 브라운의 하퍼즈페리에 급습에 이어 그의 생포와 사형에 원조한 버지니아 국민군에 가입하여 노예제를 위한 자신의 지지를 보였다. 남북 전쟁이 일어난 동안 부스는 남군을 위한 비밀 요원을 지냈다.
극장으로부터 자신의 휴식 동안 유휴 시간과 직면한 부스는 링컨 대통령을 납치하는 데 음모에 연루되었다. 계획은 링컨을 리치먼드로 데려와 평화 혹은 몸값으로 남군 포로들의 석방을 요구하는 것을 연루시켰다. 부스는 6명의 남부 동조자들을 모집했으나 워싱턴 D. C.에서 그들의 1865년 3월 시도는 자신들이 앞선 곳에 대통령이 나타나지 않았을 때 실패하였다.
링컨 암살 사건.
자신의 음모가 무너진 것을 본 것에 좌절한 부스는 훨씬 더욱 극단적으로 가는 데 결심하였다. 1865년 4월 14일 겨우 저녁 10시 후에 부스는 워싱턴 D. C. 포드 극장에서 링컨이 〈우리의 미국인 사촌〉 연극의 상연을 관람하고 있었을 때 그에게 총을 쏘아 살해하였다. 총격 직후, 부스는 무대에 뛰어들어 "따라서 폭군에게! 남부는 복수되었다!"고 외쳤다.
다음에 부스는 무대로부터 뛰어 내려와 진행 중에 자신의 다리가 부러졌으나 충격을 받은 군중 속의 누군가가 자신을 막기 전에 자신의 관문 말에 도달할 수 있었다.
사망.
어떤 어려움과 함께 포토맥강을 건넌 후, 부스와 그의 공모자들은 버지니아주 포트로열에 있는 리처드 H. 개릿의 농장에 도착하였다. 조사자들은 뜨거운 추격에 있었고, 1865년 4월 26일 개릿의 헛간에 숨었던 범죄자들을 붙잡았다. 부스는 추격자들이 헛간에 불을 지르도록 박차를 가했던 항복을 거부하였다. 불꽃이 헛간을 삼키면서 부스는 조사자들 중의 하나였던 북군 병사 보스턴 코빗에 의하여 총을 맞았다. 코빗은 팔에 부스를 총쏘는 데 작정이었으나 그의 총탄은 대신 부스의 목을 쳤다. 총격은 그를 마비시켰다. 부스는 그러고나서 헛간으로부터 옮겨져 사망하기 전에 가넷의 현관에 3시간 동안 누워 있었다. 그의 시신은 볼티모어에 있는 그린 마운틴 묘지에 안치되었다.

중경 현덕부:
중경 현덕부(中京顯德府)는 발해의 5경 중 하나이다. 자세한 위치는 알 수 없으나, 중화인민공화국 길림성(吉林省) 화룡시(和龍)의 서고성자(西古城子)가 가장 확실시되고 있다. 발해 무왕과 문왕 재위 초기 때까지 (742년 ~ 757년) 수도의 기능을 하였다.
행정구역.
중경 현덕부에는 노주(盧州), 현주(顯州), 철주(鐵州), 탕주(湯州), 영주(榮州), 흥주(興州)의 6개주가 있었다.

동경 용원부:
동경 용원부(東京龍原府)는 발해의 중요도시인 5경의 하나이다.
동경 용원부에 대한 위치는 정확하게 알 수는 없으나, 두만강에 가까운 중화인민공화국 지린성 옌볜 조선족 자치주 훈춘 시 팔련성(八連城) 유적이 확실시 되고 있다.
발해의 제3대 왕인 문왕의 후기인 785년부터 제5대 성왕대인 794년까지 잠시 수도의 기능을 하였다.
신라와 일본으로 가는 길목에 위치해 있어 당시 발해의 교통의 중심지라고 여겨진다. 4개의 주를 관할했다.
발해 멸망 이후 928년, 거란이 동란국을 요양부로 이관시키면서 모든 속현이 폐지, 주만이 요동지역으로 강제 이치되었다.

서경 압록부:
서경 압록부(西京鴨淥府)는 발해의 중요 도시인 5경 가운데 하나였다. 서경 압록부는 옛 고구려 땅으로서 발해가 당나라와 교역하는 바닷길에 위치했다. 《요사》(遼史)에는 발해의 서경 압록부가 고구려 때의 고국성()으로 성의 높이가 3장이고 동서 및 남북 너비가 20리에 이른다는 기록이 있다.
발해가 멸망한 뒤 그 유민들이 세운 정안국의 수도였다. 936년 경 발해의 귀족 출신인 열만화는 남경 남해부에서 서경 압록부로 이동하여 938년 경 정안국(定安國)을 건국하였다. 거란이 세운 요나라는 985년 정안국의 수도인 서경 압록부를 공격하여 이듬해인 986년 1월에 멸망시키고, 그 땅에 녹주를 필두로 한 4개 주(州)를 설치하여 직접 지배하였다.
현재 위치는 정확히 알 수가 없다. 조선 후기 실학자인 유득공은 《발해고》 1권본에서 서경 압록부가 지금의 압록강 근처에 있었을 것으로 추측하였으나,《발해고》 4권본에서는 서경 압록부의 위치를 강계 동북 200리의 압록강 건너편으로 다르게 비정하였다. 오늘날 중화인민공화국 지린성 바이산 시 린장(臨江) 지역으로 비정하고 있다. 당시 서경 압록부는 발해와 당나라를 잇는 교통의 요충지로서 크게 번성했을 것으로 추정한다.

남경 남해부:
남경남해부(南京南海府)는 발해의 주요 도시인 5경 가운데 하나다.
옥저의 고지에 설치되었으며, 옥주(沃州), 청주(睛州), 초주(椒州)의 3개주를 관할했다.
발해 멸망 이후 압록부, 장령부, 부여부, 정리부와 함께 발해 부흥운동이 활발하게 벌어졌으나 요나라가 이들을 진압한 이후 남해부의 주민들을 지금의 랴오닝성 안산 시, 잉커우 시 일대로 강제이주시키고 해주를 설치했고 그 땅은 완전히 여진족이 차지하게 되었다.
거란의 강제이주 정책으로 인해 그 위치가 잊혀졌다. 해동역사의 저자 한진서 등의 일부 실학자들은 지금의 북청군, 혹은 함흥에 있었을 것으로 추정했다.
이후 북한정권이 고고학조사를 한 결과 지금의 남경남해부가 함경남도 북청군 하호리 청해토성에 있었던 것으로 결론지었다.
남경남해부는 발해의 주요 교통로중 하나인 신라도(新羅道)의 출발점으로 여겨진다.

중부 인도아리아어군:
중부 인도아리아어군은 인도아리아어군의 하위 언어들로 인도아리아어군의 언어 중에서도 가장 많은 수를 차지한다. 여기에 속한 대표적인 언어가 힌디어이다.

빌어:
빌어는 중부 인도아리아어군에 속한 언어들로 600백만명에 달하는 사람들이 인도 서부, 중부, 극동부 지역에 이르기까지 다양한 지역에서 사용하고 있다.

유성 양순 마찰음:
유성 양순 마찰음(有聲兩脣摩擦音)은 자음의 하나로 위아래 입술을 사용하여 조음하는 유성 마찰음이다.

물방개과:
물방개과는 딱정벌레목의 한 과이다. 한자어로는 용슬(龍蝨) 또는 지별충(地鱉蟲)이라고 하며 복수(複數) 표준어인‘선두리’로 부르기도 한다. 전 세계적으로 160속 4000여종이 기록되어 있으며, 한반도에는 물방개, 검정물방개, 땅콩물방개등의 21속 51종이 있다. 물방개처럼 물에서 사는 딱정벌레목에는 물맴이류와 물땡땡이류, 그리고 물진드기류가 있다. 물방개는 딱지날개(겉날개) 아래에 공기를 채워 물속에서 호흡하며, 몸집이 작은 애물방개는 뒷꽁무늬 부분에 공기방울을 달고 다니기도 한다. 일부는 식용 곤충(약용 포함)으로 쓰이며 다른 수생 곤충과 마찬가지로 애완용으로 어항에서 키울 수 있다.
수생식물 줄기속에 산란관을 넣어서 알을 낳으며, 부화한 유충은 올챙이, 잠자리 애벌레, 물고기 등의 물 속 작은 동물들을 소화액으로 녹인 다음 체액을 빨아먹으면서 자라간다.
모두 두 번 허물을 벗으며 3령 애벌레 단계 때 땅속에 들어가서 번데기가 된다. 10일쯤 지나면 번데기에서 우화하여 어른벌레가 되는데 하얀색의 몸이 갈색으로, 갈색에서 검은색으로 변한다. 하지만 번데기가 되지 못하거나 우화를 하지 못해 죽는 경우도 있다(우화부전). 어른벌레는 올챙이, 물고기, 개구리, 죽은 동물, 잠자리, 애벌레, 모기 유충(장구벌레)등을 잡아먹는데, 심지어는 잠자리 애벌레가 허물을 벗은 껍데기까지도 먹는다. 물방개는 단체로 먹이를 먹기도 하는데, 한 마리가 먹이를 잡으면 냄새가 확산되어 다른 물방개들도 몰려들기 때문이며, 먹이가 뼈만 남을 정도로 먹어치워 식욕이 억척스럽다. 유선형의 몸매를 가지고 있으며, 노처럼 생겨서 헤엄치기 좋은 뒷다리 덕분에 물속에서 활동할 수 있고 날개가 있어서 공중을 날아서 먼 거리로 이동이 가능하다. 수컷의 앞다리는 암컷을 잘 붙잡을 수 있도록 빨판처럼 생겼다. 수컷의 등이 매끈한 반면 암컷의 등은 점열이 있고 거칠다. 최근에는 개발, 농약 등으로 서식지파괴로 주변에서 흔히 볼 수 없는 생물류 중 하나이다(단, 가는줄물방개, 애기물방개, 꼬마줄물방개는 도시에서도 쉽게 볼 수 있는 물방개류이다.)

조국현:
조국현(曺國鉉, 1896년 6월 11일 - 1969년 6월 29일)은 대한민국의 정치인이다. 전라남도 화순 출생.

도카치 지청:
도카치 지청()은 일본 홋카이도 도토 지방의 지청이다. 지청명은 도카치국에서 유래하며 지청소재지는 오비히로시이다. 2010년 4월 1일, 도카치 종합진흥국으로 개편되었다. 면적은 10,831.24km2이고, 인구는 2009년 3월 기준으로 354,147명이다.
산업.
밭농사나 낙농을 중심으로 한 농업이 매우 번성하고, 홋카이도 제일의 밭농사 지대이다. 넓은 경지에 기계를 활용한 대규모 농업이 발달해 있다. 대두, 팥, 사탕무, 감자 등의 생산지로 유수하다. 칼로리 기반의 식량자급율은 1100%( 약 400만 명분)에 이른다.

오비히로시:
오비히로시()는 일본 홋카이도 도카치 종합진흥국(구 도카치 지청)의 진흥국 소재지이다. 오비히로의 이름의 유래는 아이누어 '오페레페레케프'(オペレペレケプ, 강어귀가 몇 개로 갈라지는 곳)이다.'
지리.
홋카이도 동부 서단의 도카치 평야의 거의 중앙에 위치한다. 시가지는 계획적으로 정비되어 있고 오비히로역을 중심으로 기판목장의 구획이 사방으로 펼쳐지고, 오도리 공원에서 북동, 북서, 남동, 남서로 대각선 방향의 도로(화재 예방선)가 설치되어 있다.
기후.
내륙부에 있기 때문에 기후는 한난의 차이가 심하고, 여름은 30°C이상, 겨울은 -20°C이하가 되는 일이 적지 않다. 겨울에는 바람이 약하고 쾌청한 날도 많이 온화한 기후이다. 쾌청한 날에는 방사 냉각 현상에 의해 아주 차가워진다. 1902년 1월 26일에는 최저 기온 -38.2°C를 기록한 바 있어, 일본관측사상 2위. 적설량은 홋카이도내에서도 적은 편이다. 또한 여름은 고위도에 비해 기온이 높고, 푄 현상 등에 의해 무더워지기도 해, 홋카이도내에서는 냉량한 기후라고는 할 수 없다. 2010년 6월 26일에는 36.0°C까지 오른 적도 있다. 또 최근에는 겨울의 열섬 현상이 현저해, 도시화가 진행된 지역과 교외의 겨울의 냉각에 큰 차이가 있다. 중심 시가지는 -20°C이하의 날이 격감한 반면, 교외에서는 연일과 같이 -20°C이하를 기록했고, 최근에도 -30°C가까운 기온도 관측되었다. 여름에는 무려 영상 37.8도를 기록한 적도 있다. 그리고 최근에는 38.8°C까지 올라간 이력이 있어 최고 기온이 7월에서 5월로 옮겨가고 있는 양상을 보이게 되는 것으로 드러나고 있다.
교육.
대학.
국립
산업.
오비히로를 포함한 도카치의 농업은 대형 농업기계에 의한 대규모 밭농사 경영이 중심이다. 시내의 농가 1호당 평균 경지 면적은 약 24ha로, 홋카이도의 평균 17.41ha, 전국의 평균 1.57ha를 크게 웃돌고 있고 칼로리 기반의 식료 자급율은 약 280%( 약 48만 명분)로 인구에 비해 매우 높다. 주요 작물은 밀·감자·사탕무·콩이고, 근년에는 마, 우엉 등의 이 지역 특산 야채의 생산도 진행되고 있다.

물방개:
물방개 또는 선두리(, , )는 대한민국에 서식하는 물방개과의 곤충 중 가장 큰 종이다. 한자어로는 용슬(龍蝨) 또는 지별충(地鱉蟲)이라고 한다. 과거에는 ‘선두리’만 단수(單數) 표준어였고, ‘물방개’는 방언이었지만, 이제는 ‘물방개·선두리’가 복수(複數) 표준어이다. 옛말로는 쌀방개라고도 한다.
물가에서 서식하는 진수서군곤충으로, 배의 제1-3배마디 복판이 서로 붙었고, 뒷다리 밑마디는 제1배마디와 유합하여 움직일 수 없으며, 몸길이는 약 3.5~4.5cm이다. 등딱지는 흑록색 내지 청록색이며 금색 옆줄이 있고 수컷은 광택이 있는 반면 암컷은 거칠다. 턱판과 더듬이 등 여타 신체 구조는 황갈색을 띤다. 호흡을 위해 꽁무니의 구멍을 물 밖에 내밀고 산소를 얻거나 물에 있는 산소를 얻는다. 공기 방울을 딱지날개와 등판 사이에 있는 공간 속에 저장할 수도 있다. 다리에는 털이 있으며 특히 뒷다리에 많아 뒷다리로 물 속에서 헤엄치거나 자맥질할 추진력을 얻는다. 붙들려 있으려는 습성이 있어 그물에 딸려 붙기도 하며 서로 엉겨붙어서 헤엄을 치기도 한다. 유충시기 먹이는 장구벌레, 송사리, 올챙이 등이다. 성충은 육식성으로, 살아있는 것, 죽은 것 가리지 않고 모두 잡아먹는다. 천적은 새와 두꺼비 등이며 위험을 느끼면 도망치기 위해 머리 뒤쪽에서 악취를 띤 물질을 분비해 달아나기도 한다.
특징.
물방개의 어른벌레는 씹는 턱(저작형 구기)을 가지고 있지만, 물방개의 애벌레는 수서노린재 종류들과 비슷하며 성체처럼 먹이를 씹어먹지 않고 체액을 흡즙한다. 3령단계의 유충은 몸길이가 9~10cm이며 유충의 먹이는 송사리, 올챙이, 장구벌레 등의 수서곤충 등이다. 성충의 천적은 두꺼비 등이 있다.
대한민국.
2009년 6월 16일에 환경부 대한민국의 멸종위기 및 보호 야생 동·식물 신규지정 후보종으로 등록되었고, 2017년 환경부에 의해 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정되었다.
그러므로 현재 멸종위기 동물이 되었다.
생태구별방법.
암컷= 앞다리에 빨판이 없다.
수컷= 앞다리에 빨판이 있다.
유충 종류 구별법
물방개(유충)= 턱 모양이 원 모양이다.
검정물방개(유충)= 턱 모양이 역사다리꼴 모양이다.
동쪽애물방개(유충)= 검정물방개 유충과 유사하나 색상차이가 있다.
인간과 물방개의 관계.
애완동물로도 인기가 있지만 현재는 환경부 허가를 받고 판매할 수 있다. 식용으로 구워먹기도 하고, 물방개 경주를 시키며 놀기도 했다. 옛 선조들에게는 '쌀방개', '참방개'라 불리었다. 그늘진 곳으로 모이는 성질이 있어, 이러한 물방개의 습성을 이용해 두 공간 사이의 빛을 다르게 쬠으로써 경주를 유도할 수 있다.

대한민국 아파트의 역사:
대한민국 아파트의 역사는 대한민국의 산업화 및 도시화와 더불어 시작되었다. 도시화로 인한 인구 밀집으로 주택 부족 문제가 발생하자 이를 해결하기 위해 지어진 것이 아파트였다. 대한민국에서 아파트는 건축법상 5층 이상의 공동주택을 가리킨다. 대한민국 최초의 아파트는 1932년 서울 충정로에 세워진 5층짜리 건물이고, 해방 이후 최초의 아파트는 1959년 중앙산업(주)이 지은 '종암아파트'이다.
18세기 중반 산업 혁명 ~ 20세기 중반.
18세기 중반의 산업 혁명은 열악한 주거환경, 노동자 착취, 삶의 질 하락과 공해, 질병 등의 문제를 안게 되었으며, 노동자 주택의 열악성을 알게 된 영국 정부는 18세기 후반 도시계획법을 만들게 되고 19세기에 이르러서는 산업혁명에 따른 프랑스 정부도 노동자와 빈민에 대한 주거 구제대책을 논의하게 되지만 당국에서 이렇다할 방법을 내놓지 못하게 된다.
그 가운데 세계적 건축가이자 도시계획가인 르 코르뷔지에는 프랑스 빈민 주거 구제에 관한 대안으로 1922년 처음 선을 보인 "현대 도시"(Ville Contemporaine)계획안, 그리고 그의 브와종 계획안을 내놓았으나, 당시 일부 건축가 및 프랑스 정부와 문화가에게는 호의적인 선택이었지만 1940년대에 들어와서는 문화성이 없는 공동주택, 미래도시에 관한 터무니없는 문화성 제고가 일체없는 건축이라 경멸하는 정도로 그 안은 채택되지 못한다.
그러나 그의 계획안은 절대적으로 많은 건축가들의 참고로도 쓰였으며 이후 그의 계획안은 마르세이유에서 실현이 되었으며 많은 아파트가 건설되었으나 문제점을 일으기며 몇몇 프랑스의 외곽지역은 아파트에서 범죄가 일어나기도 했고, 1980년대 후반까지는 갱단, 빈민가의 주거선택의 일환이 되었다.
그러니 당시 1922년 뷔제의 계획안은 일본과 식민지 조선의 건축가들에게도 상당한 영향을 주게 되며 해방 이후 전쟁으로 살 땅이 좁아지면서 대한민국에는 해외와 다르게 아파트 문화가 정착하기 시작하여 지금까지 이르고 있다.
대한민국 아파트의 등장.
공동주택의 발현.
대한민국처럼 고속성장을 거듭했으며 거대 도시들에 인구가 집중되어 있는 나라에서 아파트는 도시개발사의 초창기부터 증가되어야 할 주거용 건축 양식으로 간주되어왔다. 상업 및 업무용 고밀도 건축의 경우 그 시초가 세운상가와 낙원상가였다면, 주거용 고밀도 건축의 시초는 1964년 서울특별시 마포구 도화동 마포아파트였다.
미쿠니아파트.
1930년, 한 공동주택이 회현동에 세워졌다. 일반 사무실이나 백화점은 그 이전에도 고층 건물이 있었지만 주택을 3층으로 올린 것은 이례적이었다. 더욱이 한 건물에 한 세대가 아닌 여러 세대가 함께 거주하는 '공동주택' 개념은 당시에는 전 세계적으로 매우 생소했다. 경성 미쿠니상사는 1935년 더욱 진보된 건축 기술로 내자동에 또 하나의 관사(아파트)를 짓는다. 이 건축물에 대해서는 더 많은 정보가 전해진다. 회현동 관사는 벽돌로 지었으나 이 아파트는 콘크리트 자재를 썼고 4층 높이에 외관도 현대식으로 설계됐다. 평면 구조는 4개의 다다미 방과 부엌, 화장실을 갖추었고 개별 난방을 제공했다. 제법 현대식 아파트의 면모를 갖추고 있었던 셈이다. 하지만 아파트 건물 안에 공동화장실과 식당, 오락실 등 각종 부대시설을 갖추고 있어 `관사`의 한계를 벗어나지 못했다.
충정아파트.
1932년 조선주택영단은 여러 가지 주택 유형을 연구하기 위하여 대한민국에 여러 대안을 실현하게 된다. 그 중 하나가 르꼬르 뷔제의 대안이기도 했으며, 일전에 산업혁명에서 양산화된 아팔타멘토의 건축이 하나 둘씩 대안으로써 쓰였는데 그것이 바로 충정로에 남아있는 5층짜리 충정아파트이다. 초창기 건물소유주 토요다(豊田)씨의 이름을 따 한국식 발음인 풍전아파트로 개칭되었으나 혼용하다가 유림아파트로 바뀐다. 6.25 전쟁당시 인민군 재판소로 활용되어 지하실에서 처형소로도 쓰이고 그 뒤 유엔군호텔로 매입되었다가 아파트로 용도를 변경하였다. 1979년 도로확장으로 인해 1/3이 철거되고 지금의 충정로 아파트로 보수를 거쳐 지금도 남아 있다. 서울특별시청의 서울미래유산에 선정되어 단계적 매입에 들어가고 있으며 문화공간으로 활용할 계획이다. 또한 미쿠니아파트가 관사로 지어진 것에 반해 충정아파트는 대한민국 첫 임대아파트이다. 또한 시설도 처음으로 아파트에 맞는 형식으로 건설되어서 많은 사람들이 충정아파트가 국내 최초의 아파트라고 한다.
청풍장-소화장아파트.
1941년과 1944년에 부산토지공사가 지은 청풍장-소화장아파트는 부산광역시에 지어진 최초의 4층 짜리 아파트이다. 초기에는 아파트와 부산광역시청 겸용으로 지었으나 이후 건물 전체가 아파트로 사용되었으며 부산 최고의 공동주택이었는데 1980년대까지 외관은 아주 노후해서 놀라고, 안에 들어가면 넓어서 또 놀라고, 그리고 집주인이 부자라서 놀라서 세 번 놀란다는 말까지 생길 정도로 당시 최고급 아파트라는 것을 인증했다. 그러나 1996년 안전진단에서 D등급을 판정받았으나 부지가 작아 재개발이 시행되지 않고 있다. 그러다가 문화재청이 등록문화재로 지정하려고 부산광역시에 알리면서 관심이 커졌으며 문화유산으로 지정은 되지 않았지만 부산광역시의 근대문화유산으로 지정, 보존을 추진하고 있다.
한미재단주택.
한국 전쟁이 휴전되고, 1956년에 서울 종로구 행촌동에 한미재단주택이 지어졌다. 한미재단주택에는 대한민국 건설부가 수입한 조립식 자재도 사용된 바 있다. 행촌아파트는 이 한미재단주택의 일부이다. 2층 연립주택 11동 52가구, 단독주택 11가구와 함께 지어진 3층짜리 아파트 3개동 48가구였다.
종암아파트.
1957년 중앙산업에서 종암아파트 3개동을 건축했다. 종암아파트는 해방 이후 최초로 지어진 아파트이며, 최초로 우리 손에 의해 지어진 아파트였다. 또한 최초로 수세식 화장실을 도입한 아파트이기도 하다.
이승만 대통령이 직접 낙성식에 참관할 정도로 당시 한국 건축계에서는 꽤 주목되는 건축물이었다. 이 건물에서 최초로 '아파트먼트 하우스'라는 명칭이 소개되었고, 이후 아파트라는 말로 굳어지게 되었다.
마포아파트.
이 아파트는 1961년 10월에 착공하여 1964년 11월 30일 1, 2차 공사가 완성되었다. 대한주택공사가 직접 주도한 건축으로서 고밀도 건축인 아파트에 대한 인식을 바꾸기 위한 것으로 기획되었다.
본래 1962년 말 완공 예정이었고 10층 11개동, 총 1158호를 건설할 계획이었으나 주변 기관의 반대로 6층으로 낮아졌다. 이는 엘리베이터 가동용 전기와 건설비용을 절약하기 위한 것이었다. 철근 콘크리트 건축이었으며 입식 생활 방식을 지향한 내부 구조를 택했다.
2차 아파트는 최초의 계단실형 아파트로 건축되었다. 이 방식은 복도를 통해 일어날 수 있는 사생활 침해를 최소화할 수 있고 또한 복도식에선 복도 등으로 활용해야만 하는 옥외공간을 가구 안으로 흡수할 수 있는 구조를 제공했다. 내진설계까지 적용되어 당시로서는 최고 수준의 주택건축이었다. 건폐율 11%, 용적률은 87%에 불과했다. 때문에 1992년에 이 아파트 단지는 재건축되었고 그 자리에는 마포 삼성아파트가 들어서 있다.
특기할 만한 것은 이 아파트의 주민들이 입주한 지 채 1년이 되지 않은 상태에서 철조망을 두른 높은 담을 단지 주위에 요구, 설치했다는 점이다. 이는 주변지역이 당시 지속적으로 프롤레타리아트 인구가 유입되던 구시가라는 점뿐만 아니라 당시의 마포아파트가 주변지역 어디서나 눈에 잘 띄는 높은 건물이었기 때문이기도 했다. 이 사례는 거대하고 높은 건축물이 지니는 상징성이 어떤 효과를 지니는지에 대한 논의에서 자주 언급된다.
중앙정원형 아파트의 등장.
동대문아파트.
동대문아파트는 1965년에 완공된 7층짜리 중앙정원형 아파트이다. 대한주택공사가 지은 아파트로 초기에는 연예인들이 많이 살아 "연예인아파트"라는 별명도 있었다. 50년전만 해도 고급아파트였던 동대문아파트는 국내 최초로 중앙정원 방식을 적용했다. 이 방식은 지붕이 없는 형식으로 이후 대한주택공사의 건축의 기본이 된다. 고급아파트를 바로 이때부터 짓기 시작하여 이후에는 정부가 지원하는 외인아파트 시공도 담당한다. 또한 아파트의 고급화를 유지하기 위해 주민들이 물건을 복도에 내놓는 것을 철저히 경비실에서 금지하기도 했다. 1993년 안전진단에서 C등급을 이후 그 뒤로도 계속 중앙정원 굴뚝 부분이 전도될 위험이 있다는 우려가 있었으나 후원기업을 찾아 보강공사를 하여 현재는 B등급으로 남아있다. 서울특별시에 현존하는 아파트 중에 2번째로 오래된 동대문아파트는 충정아파트와 함께 서울속 미래유산 1000선으로 선정하려 하였으나 예산 부족으로 무산되고, 창신숭인 뉴타운 지구에 포함시켜 재개발하려 하였으나, 이것 역시 무산되었다. 이후 서울특별시는 동대문아파트를 다시 서울미래유산 후보로 올려 미래유산 아파트로 선정되었다.
정동아파트.
정동아파트는 1965년 대한주택공사가 서울특별시 중구 정동 18-1번지에 지은 중정형아파트이다. 대한주택공사는 동대문아파트에 이어 두번째로 고급아파트를 중구에 지었으며 거의 동대문아파트와 같은 시기에 착공되었다. 정동아파트 또한 고급아파트로 지어졌다. 최근에 리모델링을 한 덕에 건물 외관은 상태가 좋으며 역사적인 가치로 인해 서울미래유산으로 지정되었다.
주상복합 아파트의 등장.
세운상가.
1967년 세운상가가 지어졌다. 세운상가는 세계의 기운을 가진다는 뜻으로, 일제강점기에 공습을 대비하여 소개(疏開)된 지역에 광복 이후 불법 판자촌이 들끓는 것을 보고 당시 불도저시장으로 불리던 김현옥 시장이 주도하여 김수근 건축가가 설계한 대한민국 최초의 주상복합아파트가 탄생하였다. 종로구 종로3가 175-4번지에 있는 세운상가는 당시 재력가나 정부 고위인사 등이 거주하였으며 상가는 1970~1980년대 당시 전자산업의 메카로 불렸다. 삼보컴퓨터가 설립된 곳으로도 유명하다. 세운상가는 강남 개발과 용산전자상가의 설립으로 슬럼화가 진행되어 2008년 서울특별시가 녹지사업의 일환으로 현대상가를 철거하였으나 부동산시장의 침체로 인하여 나머지 철거계획은 백지화되었으며 정상영업을 하고 있다. 서울특별시는 세운상가를 공원화하는 계획을 세우고 있다.
낙원상가.
1968년 완공된 낙원상가는 아파트와 상가가 있는 주상복합 건물 아래에 도로가 있는 형식으로 지어졌다. 특히 1980~1990년대에 아마추어 악기사들이 낙원가에 모여들여서 현재는 세계 최대의 악기 전문 상가로 기네스북에 등재되어 있다. 부대시설로는 영화관도 있으며 슈퍼마켓도 있다. 한때 철거론도 있었으나 서울시는 낙원상가를 문화공간으로 활용하기로 확정하였으며 미래유산으로 선정하였다.
외인 아파트의 등장.
힐탑아파트.
1967년 용산구 한남동 힐탑아파트는 당시 선진 기술을 전수받기 위해 우리 정부와 기업이 초청한 외국인들의 거주시설로 지어졌다. 당시 외국 기술자들은 경제발전에 꼭 필요한 존재였기에 최고급 대우를 해주어야 했다. 짧게 머무는 외국인 사업가들은 시내의 조선호텔과 도뀨호텔, 코리아나호텔에서 묵었지만 장기 체류하는 대사관 직원과 상사 주재원들은 호텔에서 머무는것 보다 전용주택을 따로 짓는 것이 더 나았다. 그리하여 정부는 외국인 전용 공동주택을 건설해야 했다. 이런 필요성에서 탄생한 첫 외인아파트가 바로 서울 용산구 한남동에 위치한 힐탑아파트 국내의 아파트 최초로 엘리베이터가 등장하였고 집에서 전화를 받을 수 있는 자동식 전화가 설치되었다. 통조림스프와 감자칩, 스파게티 등의 서양식 음식도 힐탑아파트 내의 외국인전용 매점에서 살 수 있었다. 지상 11층짜리 힐탑아파트는 우리나라 첫 고층아파트라는 수식어를 지니고 있다. 대한주택공사는 일본 다이세이(大成)건설에서 빌린 100만 달러어치 철근과 목재를 이용해 주택공사가 소유하고 있는 한남동 땅에 아파트를 건립하기로 하였다. 1967년 3월 공사를 시작한 후 1년 7개월만에 지하 1층, 지상 11층 120가구 규모의 고층 건축물이 완성되었다. 당시 옥상에는 옥상정원과 아이들을 위한 놀이터가 있었다. 당시 국내 최초로 필로티 구조(건물 전체나 일부를 기둥으로 들어올려 건물을 지상에서 분리시키는 것)를 과감하게 도입하기도 했다. 건물 외벽은 단열효과를 고려해 콘크리트로 마감했다. 꺾어진 아파트는 남향으로 쏟아지는 햇빛을 더 오래 받고 북쪽 판잣집을 가리는 일석이조의 효과를 냈다고 한다. 힐탑아파트의 내부는 당시 62~108m2(19~33평)으로 구성됐다. 방이 1개 있는 유형부터 방 3개짜리까지 종류도 다양했다. 내부는 대리석을 깐 현관으로 시작하여 양 옆으로 침실 2개와 넓은 거실 겸 부엌이 있었다. 안쪽으로는 욕실과 또 다른 침실이 있었다. 신발을 신고 다니는데 불편하지 않도록 단 높이를 맞췄고 온돌 대신 중앙 스팀난방을 적용했다. 힐탑아파트는 공간을 넓게 쓸 수 있도록 선반 등 가구 일부를 벽으로 집어 넣었다. 콘크리트로 만든 일종의 붙박이 가구인 셈이다. 또 밖으로 뚫린 발코니는 세대를 분리하면서도 이웃과 이웃을 잇는 역할을 한다. ‘대한민국아파트발굴사’에 따르면 힐탑아파트를 설계한 건축가 안병의 씨는 이렇게 회고했다고 한다.
“남측으로 난 발코니는 숨 쉴 틈 없이 돌아가는 매일의 삶 속에서 작은 탈출을 시도할 수 있는 곳이다. (중략) 햇볕을 쬐고 식사를 한다. 옆집과 나의 집 사이의 벽의 오프닝을 통해 이웃과 다양한 이야깃거리가 이루어진다. 화분을 놓거나 음식을 건네주고 받을 수도 있고 직접 얼굴을 보며 이야기를 나눌 수도 있다.”
힐탑아파트는 2003년 리모델링 후‘힐탑트레저’라는 새 이름을 얻었다. 이제는 한국인도 살 수 있지만 여전히 외국인 임대 수요가 많은 편이다. 2013년에는 서울시 미래문화유산으로 선정되었다. 보존은 자발적으로 하는 방식을 선택할 예정이다.
남산 외인아파트.
힐탑아파트만으로는 몰려드는 외국인과 미 8군 수요를 맞추기에 부족했던 정부는 본격적으로 외인아파트 공급에 나선다. 1970년 착공해 1972년 완공한 남산외인아파트는 92.5~115.7m2(28~35평), 16,17층 규모 2개동 아파트는 온수난방 방식을 적용해 세대별로 온도조절이 가능했다. 비상시 대피하기 위해 옥상 헬리포트 시설을 설치한 첫 아파트이기도 하다. 남산기슭에 있어 어디서나 눈에 띄었던 남산외인아파트는 남산을 가로막는다는 이유로 1994년 철거됐다. 1994년 11월 20일 2개동이 먼지 속에 무너지던 발파 장면이 전국에 TV로 생중계됐다. 건설할 때에 선진 건축 기술을 선보였던 것처럼 철거 때도 첨단 철거 공법을 적용해 눈길을 끌었던 것이다. 남산외인아파트 자리에는 남산 야외식물원이 조성됐다.
시민아파트와 아파트의 위기.
와우아파트.
서울시는 1969년 빈민주택의 불량함을 제거하고, 환경파괴나 불법점거 등의 주택단지 등을 없애기 위해 대대적으로 와우시민아파트 건립을 추진한다. 그러나 이 기공식에 있어서 완공까지의 기간이 얼마 안된것이 화근이었으니 1969~1970 공사기간 6개월이라는 공사기간으로 부실공사라는 화를 불러일으켰다. 완공 후 입주식 당일날 총 16개 동 중 1개동인 15동 및 14동에서 누수 및 벽, 기둥에 금이 가고 흔들리는 등 여러 문제가 발생하자 가장 불안한 15동 주민을 제외한 모든 주민들을 대피시키고 대피시킨 뒤 즉시 보수에 들어갔으나 그 과정에서 15동 주민들을 대피시키지 않았다. 결국 15동은 주저 않고 폭삭 무너졌으며, 74명의 주민들 중 30명 사망, 44명의 부상자를 냈다. 이는 건축과정의 시공감독 소홀, 심지어는 그것을 방관한 민, 관의 책임이라며 구청장, 감리, 건축과장 등의 인사들을 대거 개편하였다. 한달 뒤인 1970년 4월 당시 서울시장이었던 김현옥 시장이 결국 사건의 책임을 지고 자리를 물러나게 된다. 이후에도 여러 차례의 사고가 일어나 와우아파트는 시민아파트의 정리사업으로 철거되었다.
회현 제2 시민아파트.
회현 제2 시민아파트는 1970년에 완공되어 국내에서 마지막으로 지은 시민아파트이다. 중구 회현동1가 147-23에 위치해 있다. 지어질 당시 철거민을 위한 아파트었으나 지리적 위치가 매우 좋아 중앙정보부 요원이나 연예인들이 거주해 동대문아파트와 함께 연예인아파트라는 별명으로 유명했다. 박정희 정권의 판자촌 정리 개발계획으로 지어진 회현 제2시민아파트는 다른 시민아파트와 마찬가지로 남산의 경사진 곳에 지어졌다. 지을 때는 시민아파트로 지어졌으나 와우아파트의 붕괴로 한 층 보강하고 벽돌 등을 사용해 튼튼하여 미래에 지어질 모든 아파트의 본보기가 되라는 김현옥 시장의 지시 아래 시범아파트로 개명하지만 시민아파트로 분류했다. 특히 남산의 지형을 이용한 구름다리나 'ㄷ'자 형식의 건물 형식 등은 최근에 지어진 아파트에서는 볼 수 없는 건축방식이었다. 당시 시민아파트는 서민용이었으나 판자촌 원주민이 입주한 경우보다 연예인, 재력가, 방송 PD, 정부 고위인사 등이 더 많이 입주했고, 또 중앙청사나 방송국 근처에 위치한 지리적인 조건으로 대부분 유명인이 거주했다. 하지만 점점 노후화가 진행되어 2006년에는 외벽을 받치는 콘크리트가 서울시 건축물 안전진단에서 D등급을 받으며 재개발이 추진되었다. 그러나 입주민들의 보상문제로 재개발이 미루어 지는 사이 여러 영화 작품의 배경으로 나와 사회적 관심을 끌어 매우 유명해졌으며 동대문아파트와 함께 서울미래유산 후보로 지정되어 보존을 거칠 예정이다.
남아현 시민아파트.
남아현 시민아파트는 1970년에 지어졌으며 다른 시민아파트에 비해 산이 아닌 평지에 있다. 건설사는 서호건설이며 당시 현대아파트와 함께 남아현동의 대표적인 아파트였으며 철거 대신 리모델링으로 현재까지 남아 있다. 이 아파트는 동대문아파트와 함께 현존하는 대표적 중앙정원 방식의 아파트이다.
시범아파트의 등장.
여의도 시범아파트.
여의도 시범아파트는 대한민국 서울특별시 영등포구 여의도동에 위치한 아파트 단지다. 규모는 1790세대와 24개동이고 1971년 영등포구 여의도동에 지어진 여의도 시범아파트는 국내 첫 민간인 고층아파트이자 대단지이며 최초로 여의도에 지어진 건축물이기도 하다. 건설은 삼부토건, 현대, 부국, 대림, 한국건업, 건설산업, 모양건설이 건축을 맡았다. 이전에도 시범아파트라는 명칭을 가진아파트는 존재했으나 다들 시민아파트의 개량형인 것에 반해 여의도 시범아파트는 최초의 단지형 고층시범아파트로 지어졌다. 당시 건물을 지은 배경을 살펴보면 여의도가 확장공사를 마치어 땅 분양을 하였으나 당시 여의도에 건물을 짓겠다는 사람은 한 명도 나오지 않았다. 이로 인해 여의도가 애물단지로 전락하는 것을 막기 위하여 서울시가 시범적으로 여의도에 고층 아파트 단지를 지어 보급한다는 계획을 만들어 1971년 완공되었다. 이후 서울시가 의도한 대로 여의도에 신임을 가진사람들이 늘어 수많은 증권가 건물들이 여의도에 지어졌으며 국회의사당, 국내 방송국 3사 본국과 한화그룹 소유의 63빌딩이 여의도에 지어졌다. 또한 여의도 시범아파트는 가장 대표되는 기둥식 아파트로 알려진 바 있으며 역사적 가치로 인해 서울미래문화유산에 지정되기도 했다.
선형식아파트의 등장.
서소문아파트.
1971년 지어져 1972년에 입주한 서소문 아파트는 서대문구 미근동에 있는 선형식 아파트이다. 1971년 만초천을 덮고 그 위로 아파트를 지어 올리면서 미근동 215번지에서 의주로2가 138번지 1 앞에 하천복개지역이라는 주소가 만들어졌다. 하천을 따라 115m 길이로 지어진 서소문아파트는 시범아파트로 알려졌으나 실은 시범식으로 만든 아파트인 단지형 시범아파트와는 형태자체가 다르다. 사실 오래된 아파트 사이에서 재건축 바람이 분 것은 꽤 됐지만 40년도 더 넘은 서소문아파트는 재건축의 시도조차 없었다. 시대가 바뀌면서 하천부지 위에는 건축물을 짓지 못하도록 건축법이 바뀐 탓이다. 아파트가 철거되면 주민들에겐 임대아파트 입주권이 주어진다. 구조는 7층 높이에 126가구 규모로 지어진 아파트는 1층이 상가로 구성됐고 2~7층까지는 아파트로 오진개발이 건축을 담당하였다. 서울시는 서소문아파트를 미래유산으로 지정하였다.
성요셉아파트.
서울 중구 중림동 149번지 성요셉 아파트는 1971년에 약현성당이 지은 아파트이다. 형태는 선형식 아파트로서 언덕길을 따라 길게 휘어져 있다. 이로 인해 각각의 위치에 따라 저층이 달랐다. 저층부 1개층은 상가로 이용되고 있으며 저층부 다음부터 최고층인 6층까지 주거 시설로 이용되고 있으며 1개 동으로 구성된 이 아파트는 전면부에 3개의 입구가 있다. 언덕 하단부에 설치된 첫번째 입구의 경우 2층 1가구와 그 외 전층을 출입할 수 있고, 중앙 입구는 2층 일부 가구만 출입이 가능하다. 이 외의 출입구는 3층 이상 출입이 가능하다. 성요셉 아파트는 초기 약현성당이 성당 교우들에게 아파트를 제공하기 위하여 시작한 사업이지만 이후 민간에 매각됐다. 서울시는 성요셉아파트의 특이한 건물 형태로 인해 서울미래유산 아파트로 선정하였다.
강남개발 및 주공아파트의 등장.
반포주공아파트.
반포주공아파트는 1973년 대한주택공사가 건설한 대한민국 최초의 주공아파트 대단지이다. 22평~62평 3786가구로 지은 대단지로서 주공아파트가 강남과 더불어 대한민국을 "아파트공화국"으로 만드는데 큰 역할을 하였다. 또한 국내 최초로 복층 설계를 도입하여 6층이나 1,3,5층만 현관을 설치하였고 나머지 2,4,6층은 실내에 설치한 계단을 통하여 올라갈수 있다. 또한 지역난방시설도 설치한 최신형 아파트였다. 이후 반포주공아파트는 1단지에 이어 2단지와 3단지까지 건축하여 분양하였다. 1단지 이후에 지어졌던 반포주공 2단지와 3단지는 현재 재개발로 인하여 철거되었으나 1단지는 재개발을 기다리고 있는 실정이다. 서울시는 국내 최초의 주공아파트라는 점에서 반포주공아파트 1개동을 마을 박물관으로 조성한다는 계획을 밝혔다.
개포주공아파트.
개포주공아파트는 1981년 현대건설이 지은 주공아파트이다. 또한 전두환 정권이 도입하였던 택지개발촉진법의 첫 사례이기도 하다. 1980년대 당시 강남개발로 인해 사람들이 강남에 몰리자 정부는 주택난을 해소하기 위하여 주공아파트를 여러 곳에 짓기로 결심한다. 이곳 중 잘 알려진 곳이 개포주공아파트와 개포시영아파트이다. 개포주공아파트는 1단지에서 7단지까지 지어졌으며 현재 재개발에 들어갈 예정이다. 서울시는 이전부터 재개발계획이 있었으나 여러 문제로 인해 미루어지다 최근 들어서 조합이 설립되는 등 재개발시행에 본격적으로 들어갔다. 하지만 서울시의 층수제한에 많은 논란이 일면서 갈등이 있었으나 현재는 용적률 300%로 동의가 된 상태로 이제 최종허가와 보상만 하면 되는 실정이다.
압구정 현대아파트.
압구정 현대아파트는 1976년 현대산업개발에서 건설한 아파트단지이다. 강남개발이 진행되면서 강남구는 인구가 집중되면서 주거시설이 늘고 도시가 팽창하기 시작했다. 지금은 ‘강남’이라고 불리는 영동지구를 중심으로 도시 성장과 변화의 물결이 한강변을 따라 퍼져나갔다. 아파트는 고도의 경제성장과 공간 팽창을 널리 알리는 상징으로 작용했다. 엘리베이터와 수세식 화장실을 갖춘 고층 아파트는 성장의 흔적을 압축적으로 보여줬다. 1969년 만든 한남대교와 1970년 개통한 경부고속도로는 영동지구 개발과 아파트 건설의 속도를 더하여 현대산업개발에게 아파트 건설을 할 수 있는 자본을 주었다. 1975년 강남구가 탄생했고, 1976년에는 반포동 압구정동 청담동 도곡동이 ‘아파트 지구’로 지정됐다. 압구정동 현대아파트는 혁신적인 디자인이나 고급스러운 시설을 도입한 건물이 아니지만 이곳이 한국에서 손꼽히는 고급 아파트 단지로 자리 잡은 것은 1978년 7월의 특혜분양 사건 때문이었다. 당시 건설사는 ‘50가구 이상의 주택을 건설하는 사업자는 공개 분양해야 한다’는 주택건설촉진법을 무시하고 건설한 아파트의 상당수를 정부 관리, 국회의원, 대학교수 등 고위급 인사들에게 주변 집값의 50% 수준으로 특혜 분양했다. 분양과 동시에 약 5000만원의 프리미엄이 형성됐다. 분양가는 3.3m²당 44만 원. 5000만 원은 당시 현대아파트 115m² 1채의 분양가에 해당했다. 160m² 이상의 대형 아파트를 국내에 처음으로 선보인 이 아파트 이후 건설회사의 이름을 따른 아파트 이름이 유행처럼 늘어났다. 1980년대 후반에는 현대아파트를 중심으로 압구정동 고소득층 주거지에 커다란 문화적 변화의 물결이 일었다. 고소득층 아파트의 상징이 된 압구정동 현대아파트는 30여 년이 흐른 지금도 국내에서 가장 비싼 아파트 가운데 하나다. 서울시의 한강변 정비 계획과 강변 아파트 촉진 계획에 따라 재건축 논의가 이루어지고 있으나 아직 구체적인 방안은 나오고 있지는 않다.
초고층 주상복합아파트의 등장.
타워팰리스는 1999년에 착공하여 2004년에 모든 단지가 완공되고 같은 해에는 잠실의 주공 1, 2, 3, 4단지의 5층 아파트를 철거하고 20, 30층짜리 아파트를 건립하였다. 2006년 12월에는 4단지가, 2007년 8월에는 3단지가, 2008년 7월에는 2단지가, 2008년 9월에는 1단지가 입주를 시작한다. 2011년에 대한민국에서 가장 높은 아파트였던 해운대 두산위브더제니스가 완공되었고. 2015년에는 인천에서 가장 높은 아파트인 송도 아트윈 푸르지오가 완공되었다. 2020년 1월에는 대한민국에서 가장 높은 아파트인 해운대 엘시티 더샵이 완공되었다.
군인 아파트.
군인아파트는 직업 군인들만 거주하는 아파트이다. 직업 군인이 군복무 기간 동안 거주할 수 있으며 전역하거나 사망하면 거주할 수 없다. 기혼의 직업 군인과 그들의 가족들이 거주하며 미혼의 직업 군인들은 독신자 간부숙소에 거주한다. 장군들은 그들과 그들의 가족들이 거주하는 별도의 관사가 제공된다. 대한민국 최초의 군인아파트는 1964년 당시 용산에 건설되었으며, 현재는 남산대림아파트와 이태원 주공아파트가 들어서 있다.
아파트 보존 및 고령화.
국토교통부는 2015년까지 100년 주택인 장수명 아파트 인증제 도입을 추진한다고 보도했다. 유럽이나 미국의 경우, 100년된 주택을 쉽게 찾을 수 있지만 고도의 성장에 있어 40년 넘은 주택조차 찾기 어려운 것에 대한 조치이다. 2010년대 들어 서울특별시는 근현대 문물 보존 프로젝트인 서울미래유산의 일부 보존 대상으로 아파트 10군데를 후보로 지정하였다. 가장 오래된 충정아파트(1933), 동대문아파트 (1965)을 비롯해 정동아파트 (1965), 힐탑아파트 (1967), 회현제2시민아파트 (1970), 여의도시범아파트 (1971), 성요셉아파트 (1971), 서소문아파트 (1972), 반포본동아파트 (1973), 개포주공1단지아파트 (1981)가 선정되었으며 소유자의 동의를 받고 지정될 예정이다.
재건축.
아파트 단지 차원에서 재건축을 한 최초의 사례는 1994년 재건축이 진행된 마포삼성아파트다. 마포삼성아파트의 재건축 이후 재건축이 다수 진행되면서 재건축에 관한 법률 분쟁이 폭발적으로 늘어났는데, 이에 위기의식을 느낀 대법원은 2008년 재건축이 진행된 인왕산아이파크를 둘러싼 사건을 계기로 재건축 관련 분쟁을 민사법원이 아닌 행정법원이 심리하도록 하는 판례변경을 2009년에 단행하였다. 현실적으로 대한민국의 아파트는 기술적, 경제적 사유로 인해 약 30년 마다 재건축을 하는 등 해외에 비해 재건축 주기가 잦은 것으로 알려져 있다. 기술적 측면에서는 바닥낭방을 위해 배관 등 설비를 외부로 노출시키지 않고 벽체 내부에 포함시켜 건설하는 점, 경제적 측면에서는 재건축을 통한 주택공급 증대 및 주거환경 개선 등이 이유로 거론된다. 다만 실제로 아파트를 사용할 수 있는 연한 자체는 내륙지역 기준으로 약 60년에 달하는 것으로 추정된다.

게티즈버그 전역:
게티즈버그 전역()은 남북전쟁 중인 1863년 6월과 7월에 걸쳐 동부전선인 펜실베이니아주 게티즈버그에서 벌어진 일련의 전투들이다. 챈슬러즈빌 전투 승리 후, 남부동맹의 로버트 리는 북버지니아군을 이끌고 버지니아주에서 북쪽으로 진격하기 시작하여 메릴랜드주를 거쳐 펜실베이니아주로 진격했다. 조지프 후커 소장과 그의 해임 후 6월 28일부터 조지 미드 소장이 이끈 북군의 포토맥군이 리를 추격하여 게티즈버그 전투에서 그를 패배시켰다. 그러나, 미드는 리가 버지니아로 탈출하는 것은 막지 못했다.
펜실베니아 주 남부 대부분은 게티스버그 전역을 긴급사태로써 널리 알려졌고, 주지사 앤드루 카틴이 긴급히 지원민병 연대 여러부대를 조직해 침공위협에 대항했다. 이 군사작전에서 메릴랜드주 와 펜실베니아 주에서 피난민 수천명이 진격해 오는 남군을 피해 북쪽과 동쪽으로 도망쳤지만, 펜실베니아 주 남부의 보로 나 군에서는 인구의 변동은 없었다. 또 이 전투에서의 피해는 47,000명 정도였고, 시민의 재산피해액은 수십만 달러에 달했다.
배경.
남부동맹 육군 로버트 E. 리 장군의 북버지니아군이 연방의 포토맥군을 챈슬러즈빌 전투(1863년 5월 1일 ~ 5월 15일)에서 격파하고 승리한 지 얼마 후에, 리 장군은 2번째 북부 침공을 결정했다. 이 행동은 북군의 여름 작전 계획을 막고, 남군에겐 라파하노그 강의 배후에 방어진지를 구축할 수 있는 상태를 만들고, 북부의 풍부한 농원에서 얻은 물자로 군대에 보급하는 동안, 전쟁으로 황폐화된 버지니아에 숨돌릴 수 있는 휴식을 주는 것이 목적이었다. 또한, 리의 북버지니아군은 필라델피아, 볼티모어, 워싱턴 D.C.를 위협하여 당시 북부에서 일고 있던 평화운동을 고무시키고자 했다. 리의 목적은, 이로써 에이브러햄 링컨이 남부의 독립을 인정하게끔 강요하여 전쟁을 끝내려고 하는 것이었다. 리는 4월 19일 아내에게 보낸 편지에 다음과 같이 썼다.
남부동맹 정부는 북군에게 위협받던 빅스버그와 포위된 빅스버그 수비대를 구원하기를 리에게 바랐지만, 리는 군대를 파견하는 직접적인 구원이란 제안을 거부하고, 북동부에서 타격을 집중시키는 게 가치가 있다고 주장했다.
기본적으로 리의 전략은 1862년 메릴랜드 전역에서 사용했던 전략과 본질적으로 똑같은 것이었다. 앤티텀 전투 때 리가 군단지휘관에게 보낸 유명한 명령서(191호)를 북군의 조지 매클렐런 소장이 입수해, 리가 충분히 군대를 모으기 전에 전투를 벌일 수밖에 없었기 때문에, 매클라렌이 침공군을 격파했다는 비밀을 극히 최근에서야 빛을 보게 되었다. 또한, 조지프 후커에 대한 북부침공을 성공시켰다는 자신감으로 가득했다. 거기에 챈슬러즈빌 전투 후, 자신의 군대에 최고의 신뢰를 가졌기에 그들이라면 리가 생각한 도전을 받아들일 수 있을것이라 생각했다.
1863년 6월 3일, 리의 북버지니아군은 프레더릭스버그를 출발하여 북서쪽으로 기동하기 시작했다. 리의 기동 계획은 셰넌도어 계곡을 통해 메릴랜드주와 펜실베이니아주를 거쳐 북군의 후방으로 가는 것이었다.
북군과 남군의 전력.
남군의 리 장군은 스톤월 잭슨 중장의 사망 후, 2개 군단으로 구성된 북버지니아군을 3개 군단으로 재편했다. 3개 군단으로 나눈 것은 보다 원활한 작전 운용을 위해서였다. 제임스 롱스트리트 중장은 제1군단장에 그대로 유임되었지만, 1개 사단이 감축되었다. 과거 잭슨이 지휘하던 군단은 2개 군단으로 분리되어, 제2군단은 리처드 S. 이월 중장이 군단장이 되었고, 제3군단은 A. P. 힐 중장이 군단장에 임명되었다. 이 3개 군단과 젭 스튜어트 소장의 기병 사단을 합쳐 구성된 북버지니아군은 대략 75,000여 명 수준이었다.
조지프 후커 소장이 지휘하는 북군 주력인 포토맥군은 총 7개 보병군단과 포병대, 1개 기병군단 및 예비 포병대로 구성되어 전체 병력은 9만여 명에 달했다. 그러나 미국 대통령 에이브러햄 링컨은 얼마안가 후커를 조지 미드 소장으로 교체했다. 후커의 챈스러즈빌 전투 패배 및 리의 2차 북부 침공에 소극적으로 대응했기 때문이었다. 미드는 6월 28일부터 지휘권을 인수하여 포토맥군을 지휘했다.
7월 1일, 게티즈버그 전투 개시 시점의 양군의 부대 및 지휘관은 다음 문서를 참조하라.
게티즈버그 전역 기간 중 벌어진 전투.
다음은 게티즈버그 전역 기간 중 벌어진 전투다.
제2차 윈체스터 전투 (6월 13일 ~ 6월 15일).
한편, 포토맥군은 익숙하지 않은 길로 이동하고 있었다. 6월 16일, 포토맥 군은 매나서스 환승역에 도착했다. 후커는 리의 의도에 대해 아무것도 몰랐고, 스튜어트 기병대가 블루리지 산맥 후방에서 북버니아군의 움직임을 감추고 있다는 것도 몰랐다. 후커는 원래 리가 없는 동안 방어가 허술해질 리치먼드를 점령할 생각이었다. 그러나, 링컨은 단호하게 리의 북버지니아군이 진짜 목표라는 점을 환기시켰다. 링컨의 명령은 리를 추격하여 패배시키라는 것이었고, 구체적으로는 리와 워싱턴, 볼티모어 사이에서 대기하라는 명령했다. 워싱턴을 지키며 리치먼드가 아닌 리를 공격하라는 명령이었다.
어퍼빌 전투 (6월 21일).
이월의 군단은 2개 사단이 컴버랜드 계곡을 통해 해리스버그를 위협하면서 계곡 깊숙이 압박을 가했다. 반면 주벌 앤더슨 얼리의 사단은 사우스 산맥을 넘어 동쪽으로 진격했다. 6월 26일, 얼리 사단은 긴급 소집된 펜실베이니아주 민병대와 기병 2개 중대와 사소한 교전을 치른 후 게티즈버그를 점령하려 했다.
6월 27일 저녁, 링컨은 후커를 부담감에서 해방시키는 명령을 내렸다. "파이팅 조"(후커의 별명)은 하퍼스페리 수비 문제에 대해 육군 최고사령관 헨리 할렉 장군과 언쟁을 벌였고, 사임을 요청했다. 전부터 후커의 행적이 불만스러웠던 할렉과 링컨은 후커를 해임할 수 있는 기회를 잡았다. 5군단 군단장이던 조지 미드에게 6월 28일 아침 일찍 프레데릭크에서 포토맥군의 지휘권을 인계받으라는 명령이 내려졌다. 미드는 전부터 포토맥군 사령관 자리에는 별로 관심이 없다고 얘기해왔던 터라, 포토맥군 사령관으로 자신을 임명한 것에 대해 매우 놀랐다. 사실, 워싱턴에서 연락장교가 그에게 그 명령을 전달하러 왔을 때, 정작 미드 자신은 뭔가 위반 행위 때문에 체포되는 것이라고 생각했을 정도였다. 후커의 작전 계획이나 북서쪽으로 빠르게 기동하는 남군 3개 종대의 정확한 위치에 대해 정보가 없었음에도 불구하고, 미드는 리와 남군의 진격 속도에 맞춰 뒤를 일단 추격하기 시작했다.
리는 북군이 원래 주둔지를 떠나 북쪽으로 이동하고 있다는 사실을 전혀 모르고 있었다. 스튜어트 기병대가 제대로 첩보를 보고하지 않은 덕분에 리는 주변 상황에 대해 아무런 정보를 갖고 있지 않았고, 롱스트리가 고용한 첩보원이 6월 28일에 북군이 포토맥 강을 건너 리의 진격로를 따라 추격해오고 있다는 보고를 해오자 그때서야 상황을 알게 되었다. 이때 3개 군단으로 나뉜 남군은 서로 너무 멀리 분산되어 있었다. 이월 군단은 서스퀘해나 강에 도착하여 펜실베이니아 주도인 해리스버그를 위협할 준비를 했고, 얼리 사단은 요크를 점령했다. 요크는 전쟁 중 남군이 점령한 도시 중 가장 북쪽에 있는 도시였다. 롱스트리트와 힐은 챔버스버그 근처에 있었다. 리는 긴급 메시지를 군단장들에게 보내 캐쉬타운이나 게티즈버그 근처로 집결하라고 명령했다.
전역을 마친 뒤.
게티즈버그 전역은 리가 마지막으로 추진한 대규모 공세였다. 이때를 기점으로 북버지니아군의 전투 작전은 북군에 주도권을 내주고 끌려다니게 되었다. 리는 27,000여 명이 넘는 사상자를 냈고, 북군의 피해는 약 30,100명이었다. 남부 입장에서는 견뎌내기 힘든 손실이었다. 그리고 게티즈버그 전역은 애초 리가 목적한 바를 하나도 달성하지 못했다. 이 원정을 추진하게 된 원인이었던 빅스버그만 해도, 리가 게티즈버그 전투에서 패한 다음 날인 7월 4일에 율리시스 그랜트에게 항복한 것이다.
그러나, 미드는 리가 탈출하게 내버려두었다고 비난을 샀다. 이것은 앤티텀 전투 후 조지 매클라렌의 상황과 같은 경우였다. 하지만 미드는 비록 리를 물리쳤다고는 하나, 신중한 선택이었다고 옹호하는 의견도 있다. 링컨의 압력으로, 그는 가을에 브리스톨 전역과 마인런 전투를 치렀다. 두 전투 모두 리를 패배시키려는 것이었으나, 두 번 모두 미드가 패했다. 미드는 게티즈버그에서 그의 행동과 포토맥 강에서 리에게 당한 패전으로 미국 상하원 합동 전쟁수행위원회에서 정적들로부터 수모를 당하기도 했다.
1863년 11월 19일, 에이브러햄 링컨 대통령은 게티즈버그 전장에 세워진 국립 묘지 헌납식에서 연설을 했다. 그의 게티즈버그 연설은 노예제도 폐지로 명명된 특별한 목적으로 전쟁을 언급했고, "새로운 자유의 탄생"이라고 주장했다.

일본전신전화:
일본전신전화주식회사(, 줄여서 NTT)는 일본의 통신 산업을 주관하는 기업이다.
역사.
1985년 당시의 나카소네 내각은 민간 부분의 활성화를 위하여 3개의 공기업(일본전신전화공사, 일본전매공사(현 일본담배산업), 일본국유철도(현 JR))을 민영화하기로 결정하였다. 그 일환으로 일본전신전화 주식회사법(현재의 일본전신전화 주식회사 등에 관한 법률)을 시행하여, 구 일본전신전화공사의 업무를 승계한 특수회사 일본전신전화 주식회사가 설립되었다. 이 법은 NTT의 상시 발행제주식의 3분의 1을 일본 정부가 보유해야 한다고 정하고 있다. 정부 보유주의 명의인은 재무대신이다.
1987년 2월 9일에 주식 시장에 상장되었다. 상장 초기의 주가는 119만 엔이었는데 주가가 급등하여 2개월 뒤의 최고치는 318만 엔을 기록하였다. 이는 버블 경제의 상징으로 여겨지기도 한다.
이후에도 NTT를 두고 그 영향력이 강한 것부터, JR과 같은 지역 분할론까지 등장하면서 정치문제가 되었다. NTT는 지역분할을 회피하기 위하여 소프트웨어를 개발하는 NTT 데이터나 이동통신사 NTT 도코모 등의 자회사를 설립하기도 했다.
그러나 1997년에 법 개정으로 NTT의 분할이 결정되었고, 1999년에 유선전화 사업을 동일본 전신전화(NTT 동일본)와 서일본 전신전화(NTT 서일본)로 분할했다. 장거리 통신은 NTT 커뮤니케이션즈(NTT 컴)을 설립하여 이관했으며, NTT는 지주회사가 되었다. 동시에 NTT커뮤니케이션즈는 법률상 완전 민영화되었고, NTT는 국제통신사업에도 참여했다. 결과적으로 재편을 통해 NTT의 업무 범위가 확대되었고, 다른 통신사에서는 NTT의 몸집만 키웠다는 비판이 나왔다.
일반적으로 지주회사 NTT 산하의 NTT 동일본과 NTT 서일본, NTT 커뮤니케이션즈를 포함한 유선전화 그룹(분할 이전의 NTT가 담당하던 전기통신사업)의 명칭으로 'NTT'라고 불린다.
NTT 법 제3조에 의하면 'NTT 및 NTT동일본 및 NTT 서일본은 그 사업상 항상 경영이 적정 한편 효율적에 행해지도록 해,국민 생활에 불가결한 전화의 역무의 적절,공평하고 안정적인 제공의 확보에 기여하는 것과 동시에,향후의 사회 경제의 진전에 완수해야 할 전기 통신의 역할의 중요성에 귀감,전기 통신기술에 관한 연구의 추진 및 그 성과의 보급을 통해서 일본의 전기 통신의 창의성있는 발전에 기여해,공공의 복지의 증진에 이바지하도록 노력해야 한다'라고 되어 있지만 구체적인 개별·직접적인 의무는 없다. 또, 동법 제2조 제4항에 의해,현 경계를 넘는 통신 서비스를 개시하는 경우는 총무성의 인가가 필요하다.
현재 기초 연구를 다루는 연구부문은 분할되지 않고 지주회사 내부에 남아 있다. 지주회사의 사무부문은 기본적으로는 자회사로부터의 출향이라고 하는 형태를 취하고 있지만,연구직은 지주회사가 독자적으로 채용하고 있다. 또,독자적으로 연구 섹션을 마련한 자회사도 있다.
NTT는 일본 최대의 기업체인 것과 동시에 세계 최대의 정보통신 기업이기도 하다. 그룹 내부에서 사업 내용이 중복되는 분야가 있어,전그룹 규모로 사업·서비스의 정리·통합을 진행시키고 있다.
재해 대책 기본법 관련.
NTT 그룹에서는 다음의 기업이 재해 대책 기본법으로 내각총리대신의 지정을 받고 있어 재해 발생시에 다른 지정 공공기관 상호의 통신을 확보할 의무를 지고 있다.
라이벌 기업인 KDDI도 상기 서비스나 휴대 전화 서비스를 실시하고 있으므로 동법에 근거하는 지정을 받고 있다.
병원.
체신 병원을 이어받아 운영을 실시하고 있다. NTT 그룹 관계자 이외에도 이용이 가능하다. NTT 동일본이 운영하는 의료 기관으로서는 다음의 5개 병원이 있다.
NTT 서일본에서도 다음의 7개 병원이 운영되고 있다.

타키온:
타키온(tachyon) 또는 타키온 입자(tachyonic particle)는 빛보다 느린 입자인 '타디온'(tardyon)의 반대말로 빛의 속도보다 빨리 움직인다는 가설적인 아원자입자이다. 빛보다 빠른 물질에 대한 생각은 독일의 물리학자 아르놀트 조머펠트가 처음 고안하였고 그 뒤 제럴드 파인버그가 1960년대에 '빠르다'는 의미를 가진 그리스어 ταχύς(‘타쿠스’)로부터 ‘타키온’이라는 이름을 지었다.
상대성이론에서 타키온은 공간꼴 사차원 운동량과 허수 고유시간을 갖는다. 타키온은 에너지-운동량 도표에서 공간꼴 속성을 갖기 때문에 빛보다 느린 속도로 떨어질 수 없다. 설사 타키온을 통상적인 국소화가 가능한 입자로 여긴다고 하더라도 특수상대성이론의 인과율을 위배하지는 않으며 빛보다 빠른 정보의 전송을 허용하는 것은 아니다. 이론적으로 만약 타키온이 존재한다면 질량은 허수가 될 것으로 추정하고 있다. 또한 에너지를 얻을수록 속도가 느려진다. 그러므로 에너지가 가장 클 때는 빛의 속도가 되며, 에너지를 모두 잃어 허수가 된다면 그 속도는 이론상 무한대가 된다.
양자장론의 관점에서, 타키온은 계의 불안정성을 나타내는 지표로써 이해할 수 있으며 이 때의 불안정성은 타키온 장으로 기술되는 타키온 응축으로 다루어질 수 있다. 타키온 장은 보존 끈이론과 같은 많은 종류의 문맥에서 이론적으로 등장한다. 입자에 대한 현대적인 이해에서 타키온은 너무 불안정하여 존재한다고 여기기 어렵다. 이 때에 타키온을 통한 빛보다 빠른 정보의 전달과 인과율의 파괴는 두 가지 관점에서 불가능한데, 우선 타키온 응축으로 인해 존재할 수 없으며 설사 존재하더라도 정보를 전송할 수는 없게 된다고 설명하고 있다. 그동안 물리학자들 사이에서는 존재에 대한 이론적인 논쟁에서 벗어나 실험에서 존재를 규명하려는 시도들이 있어왔으나 실험적인 증거는 아직 얻어진 적이 없었다. 그러나, 2011년 9월 22일에 CERN에서 드디어 빛보다 빠른 물질을 찾아냈다며, 공식적인 발표를 내놓았다. 실험 도중에 입자 가속기 속을 운동하던 중성미자가 광속보다 60나노초 더 빠르게 운동한다는 결과가 나왔기 때문이었다. 그러나 아직까지는 이것이 사실인지를 확인할 수 있는 수준은 아니어서 이 '발견'의 발표에 대해 좀더 신중할 필요가 있다는 주장도 제기된 바가 있었다. 결국, 실험 과정에서 사용된 GPS 장비의 오류가 발견되고 나서, 다시 실험을 하였는데 문제의 중성미자는 광속보다 빨리 운동하지 않았다. 결국 타키온의 발견은 실험 과정의 오류였던 것으로 판명되었다.
기본 성질.
타키온은 공간꼴 사차원벡터를 갖는 입자이다. 그 동역학에 대한 두 가지 동등한 접근은:
위의 두 가지 접근은 수학적으로 동등하며 물리적으로 같은 결과를 준다. 한 가지 재미있는 사실은, 일반적인 입자들과는 달리 타키온의 속도는 에너지가 감소함에 따라 "증가"한다는 것이다. (통상적인 물질에서 "E"는 속도 "v"가 증가하여 "c"에 가까워짐에 따라 증가한다. 따라서 통상적인 입자들이 빛의 속도라는 속도의 상한을 갖는 것처럼 타키온도 "c"이하의 속도로 떨어질 수 없게 되는 속도의 하한을 갖게 된다. 왜냐하면 두 경우 모두 제한선에 다가갈 때는 무한대의 에너지가 필요해지기 때문이다.
타키온을 양자화하면 그것들이 스핀이 없는 페르미-디랙 통계를 따르는 입자라는 것을 알 수 있는데, 즉 타키온은 통상적인 입자에서는 허용되지 않는 스칼라 페르미온인 것이다. 또한 그것들은 쌍으로 생성되거나 소멸되어야 한다.
그런 입자들의 존재는 현대의 물리학에서 흥미로운 문제들을 만들어내는데, 전자기 복사에서 타키온이 — 설사 그래야만 하는 이유가 없더라도 "선험적"으로 타키온이 중성 혹은 전하를 갖는 상태 둘 중 하나 여야만 해서 — 전기적 전하를 갖는다고 가정하면 대전된 타키온은 통상적인 대전 입자가 매질 속에서의 국소 속도를 넘어설 때의 체렌코프 복사에서와 같이 에너지를 잃어가게 된다. 대전된 타키온은 따라서 진공속에서 고정된 고유시간 가속을 하며, 필연적으로 그 세계선은 시공간에서 쌍곡선의 형태가 된다. 그러나, 살펴본 것처럼 타키온의 에너지는 속도를 "증가"시키게 되며 따라서 하나의 쌍곡선은 "두" 개의 반대로 대전된 타키온이 반대의 운동량(같은 크기, 반대의 부호)을 가지며 동시에 시공간의 동일한 지점에서 무한대의 속도에 도달하여 서로를 소멸시키는 경로를 기술한다. (무한대의 속도에서 두 타키온은 에너지를 갖지 않고 반대 부호를 갖는 유한한 운동량만을 갖게 되며, 따라서 서로를 소멸시키는 과정은 보존 법칙에 위배되지 않는다. 소멸 시간은 좌표계에 의존한다.) 혹은 전기적으로 중성인 타키온이라 해도 중력의 체렌코프 복사에 따라 에너지를 잃게 되며 앞서의 기술과 비슷하게 움직일 수록 속도가 증가하게 된다.

NTT:
NTT는 다음을 가리킨다.

핵실험 금지 조약:
핵실험 금지 조약은 다음 두 조약을 말한다.

핵실험:
핵무기 실험(核武器實驗, , )은 핵무기에 대한 실험을 말한다. 20세기 이후 핵무기를 개발한 대부분의 나라들은 핵실험 단계를 거쳤다. 핵실험 과정을 통해 무기의 성능과 특성에 대한 정보를 얻을 수 있다. 추가적으로 핵실험은 과학력과 군사력을 과시하는 정치적 이유에서 시도되기도 했다.
미국의 첫 원자폭탄 실험은 1945년 7월 16일의 트리니티 실험으로 약 20 킬로톤의 성능이었다. 첫 번째 수소폭탄인 아이비 마이크의 실험은 1952년 11월 1일 마셜 제도의 에네웨타크 환초에서 실시되었다. 가장 큰 폭탄은 1961년 소비에트 연방이 실시한 50 메가톤 규모의 차르 봄바의 실험이다.
1963년 미국, 소련, 영국이 대기권과 수중, 우주에서의 핵실험을 금지하는 부분적 핵실험 금지 조약에 서명했다. 이 조약은 지하 핵실험만을 허용하고 있다. 프랑스는 1974년, 중국은 1980년까지 대기권 핵실험을 계속했다. 지하 핵실험은 미국은 1992년, 소련은 1990년, 영국은 1991년, 프랑스와 중국은 1996년까지 실시했다. 1996년 포괄적 핵실험 금지 조약이 체결된 이후, 기존의 핵 보유국은 핵무기 실험을 중지했다. 조약 미서명국인 인도와 파키스탄은 1998년까지 핵 실험을 실시했다.
핵실험의 대체수단.
임계전 핵실험.
임계전 핵실험(Subcritical test)은 CTBT에서 유일하게 허용하는 핵실험이다. 실제 핵폭발의 1/1000 규모로 재래식 폭약만 터뜨린다. 슈퍼컴퓨터 모의 핵실험이라고 부른다. 남아프리카 공화국과 이스라엘은 공동으로 임계전 핵실험만을 하여 핵무기를 실전배치하였다. 임계전 핵실험을 수행한 나라는 미국, 러시아, 영국, 남아프리카 공화국, 이스라엘, 대만, 인도, 이란이다.
요즘은 원자로가 없어도, 지하 수백미터 비밀공간에 소규모로 원심분리기나 레이저농축기를 설치하여 밀수한 옐로케이크를 무기급으로 농축하고, 임계전 핵실험을 하면 타국 몰래 핵무장이 가능하다. IAEA는 농도 20% 이하인 저농축우라늄의 수출입 감시는 특별히 하지 않는다.
마이너 스케일.
이밖에도, 재래식 폭탄을 한꺼번에 터뜨려서 핵폭발의 효과를 시뮬레이션 하는 실험도 있다. 1985년 미국의 마이너 스케일 실험은 4.8 kt의 ANFO 폭약을 한꺼번에 터뜨려 8 kt급 핵폭탄이 공중폭발하는 효과를 발생시켰다. 1947년 영국의 브리티쉬 뱅 실험의 3.2 kt 규모를 넘어서서, 서방진영의 최대 기록이다.
핵실험과 진도.
지진 진도는 미국 USGS 사이트 참조.
미국은 1976년 오퍼레이션 풀크럼 이후 1992년 마지막 핵실험까지 234회 핵실험을 하면서 최대 150 kt 이하로만 핵실험을 했다.
핵실험과 관련된 조약.
1963년: 미국, 소련 부분적 핵실험 정지

NPT:
NPT의 다른 뜻은 다음과 같다.

단면 이차 모멘트:
단면 이차 모멘트(斷面二次 - ) 또는 단면의 관성모멘트(), 또는 간단히 관성모멘트()는 휨 또는 처짐에 대한 저항을 예측하는 데 사용되는 단면의 성질을 뜻한다. 비틀림에 대한 저항을 나타내는 극 관성 모멘트와 비슷하다. 탄성 계수를 E라 할 때, EI를 휨강성이라고 하는데, 휨강성이 큰 부재는 구조적으로 안전하다.
단면 이차 모멘트는 각가속도를 계산하는 데 쓰이는 관성모멘트와는 다르다. 공학에서는 보통 단면 이차 모멘트를 관성모멘트라고 부르며 기호도 formula_1로 같게 사용한다. 어떠한 관성(가속도인지 휨인지)에 대한 것인지는 문맥에서나 단위를 확인하면 된다. 정다각형의 도심을 지나는 축에 대한 단면 이차 모멘트는 축의 회전에 상관없이 모두 동일한 값을 가진다.
단위.
단면 이차 모멘트는 국제 단위로 네제곱 미터(m4)를 사용한다. 야드파운드법과 미국 단위계에서는 네제곱 인치(in.4)도 사용된다.
합성 단면의 단면 이차 모멘트.
합성 단면의 단면 이차 모멘트는
로 주어진다.
단, 이 공식은 단면이 x 축에 대해 대칭일 경우에 적용하며, 그렇지 않은 경우에 xx, yy 및 xy축에 대한 단면 이차 모멘트는 다음과 같다.
formula_7은 합성 단면 중 해당 부분의 단면 이차 모멘트이다.
평행축 정리.
중립축과 평행한 임의의 축 x'에 대한 단면 이차 모멘트는 다음과 같이 주어진다.
대표적인 도형에 대한 단면 이차 모멘트.
I0는 도심을 지나는 축에 대한 단면 이차 모멘트, I는 도심을 지나는 축에 평행한 축에 대한 단면 이차 모멘트라고 하면,
들보의 응력.
들보의 오일러-베르누이 들보 방정식은 다음과 같다.

관성 모멘트 목록:
다음은 관성 모멘트와 단면 이차 모멘트의 목록이다.
관성 모멘트.
관성 모멘트는 질량 × 길이2 의 차원을 갖는다. 다음의 목록은 한 알갱이(질점)에 대한 관성 모멘트 formula_1로부터 유도되었다.
</math>||formula_2는 formula_3의 크기를 이야기하는 것이다. 
단면 이차 모멘트.
단면 이차 모멘트는 길이4 을 차원으로 갖는다. 아래는 따로 언급하지 않으면, 도심(또는 질량중심)을 지나는 수평축에 대한 단면 이차 모멘트의 목록이다.

Ѓ:
Ѓ, ѓ(gje)는 마케도니아어에서 쓰이는 키릴 문자이다. /ɟ/ 또는 /dʑ/의 소리를 내며, 한글로는 /ɟ/일 때도 /dʑ/일 때도 "ㅈ"으로 표기된다. 로마자로 치환할 때에는 G에 양음 부호를 올린 글자인 'ǵ'로 옮기는 것이 보통이다. 마케도니아가 유고슬라비아 연방에 속하던 시절에는 'đ'나 'dj'로 옮기기도 했다.
마케도니아어에서 이 글자를 사용한다고 하면 불가리아어에서는 'жд'(즈드)로, 세르보크로아티아어에선 'Ђ ђ'로 파생되는 경우가 있다. 예컨대 마케도니아어로 '탄생'은 'раѓање'(라잔제)인데 불가리아어에선 '라즈다네'(раждане)로 바뀌며 세르비아어에선 '라단제'(рађање)로 변화한다.

플린트:
플린트는 다음 등을 가리킨다.

요랑아 요랑아:
《요랑아 요랑아》(또는 꼬마여우 요랑)는 2003년에 KBS와 서울무비가 공동으로 제작한 한국 애니메이션이다. 꼬마여우가 사람으로 변신한다는 것을 모티브로 꼬마여우 요랑이 사람 모습인 요린으로 변신하는 과정이 들어있다. 26화로 구성되어 있으며, 방영당시 국내 애니메이션 1위, 해외 애니메이션 포함 2위의 시청률을 바탕으로 다양한 상품이 출시되었으며, 해외에서도 중국 CCTV 영화채널에 메인시간대에 방영되어 인기를 끌었다.
줄거리.
주인공인 요랑이는 천상에 살고 있던 꼬마여우였지만, 자신의 실수로 잃어버린 소원의 책을 찾기 위해 지상으로 내려온다. 하지만 시간이 흐르고 흘러도 소원의 책은 보이지 않아 무려 999년이나 흘렀다. 잃어버린 소원의 책에 대한 정보는 지상으로 책이 떨어지자, 외부적인 변화로 리본 문양이 달린 책과 그 책들 중에 천상의 기운이 있다는 정도이다.
소원의 책을 찾는 기간이 1년밖에 남지 않게 되었고, 요랑은 여우골로 이사온 현이라는 아이를 만나게 된다. 그들은 같이 소원의 책을 찾아다니지만, 천상 세계에서는 흑여우의 봉인이 풀리기 시작한다. 흑여우의 부하 불여우는 뿌뚜 삼형제를 지상으로 보내 소원의 책을 찾게 한다. 요랑과 현이, 뿌뚜 삼형제간의 좌충우돌이 결국 발생하지만, 번번이 요랑이의 어설프지만 적절한 마법 등으로 실패한다.

우등형 전기 동차:
우등형 전기 동차(優等形電氣動車, Express Electric Car)는 옛 철도청에서 운용하던 대한민국 최초의 중장거리 여객 전용 전기 동차이다. 동차의 차호를 따라 9900호대 전동차로 부르기도 한다.
역사.
1969년 중앙·태백·영동선이 전철화가 완료되어, 본격적인 전기철도 시대를 맞아 철도청에서는 여객 전용의 전기 동차를 도입하기로 하였다. 당시에는 태백산맥을 지나는 구간에서 기관차의 속력이 시속 80km로 제한되었기에, 우등 등급 열차를 편성하기에는 속력이 너무 느려 전기 기관차를 도입하지 않은 것이다.
당시 한국은 동력분산식 전동차 기술이 전무했으므로, 일본국철에 485계, 183계, 189계 등과 비슷한 특급형 전동차의 설계를 의뢰하였다. 1977년부터 철도청과 일본국철이 제휴하여, 디자인은 철도청이, 운전실 및 내부 구조는 일본국철이 담당하여 설계하였다. 곧 일본 히타치사에서 기술 제휴를 받아 대우중공업 철도차량부문에서 1980년에 우등형 전기 동차 2편성을 생산하게 된다. 당시 표준적인 우등 객차의 사양에 맞추어 일반실에는 옛 통일호 객차에 장착되었던 것과 같은 전환식 좌석이 설치되었고, 특실에는 관광호 일반실의 좌석과 같은 빨간색 전환식 리클라이닝 좌석을 설치하여 운행하였다.
한 편성당 10량 단위로 두 편성 20량이 도입된 우등형 전기 동차는, 도입 직후부터 청량리-동해 간 우등 열차에 편성되어 운행하였다. 우등형 전기 동차는 우등 열차가 무궁화호로 개칭한 이후에도 영동선 동해-강릉 구간이 전철화되지 않았기 때문에 동해행 무궁화호로 운용되었다. 1994년부터 강릉으로 연장 운행하게 된 객차형 무궁화호에는 고급화가 이루어진 반면, 우등형 전기 동차는 지속적으로 노후하여 1998년 12월 1일부터 청량리-제천 및 청량리-원주간을 운행하는 도시통근형 통일호 열차로 격하되어 운행하였다. 그 당시 특실과 식당차는 유지되었으나 영업을 하지 않아, 특실은 사실상 일반실이 되었고 식당차는 원주-서울간을 이동하는 학생들이 공부방 등으로 활용하기도 하였다.
도입 21년 만인 2001년 2월 28일, 원주 발 청량리행 마지막 편성이 운행을 종료함으로써 모든 우등형 전기 동차 차량이 전량 퇴역하였다. 2001년 8월, 제2편성의 선두 차량인 9904호가 경기도 의왕시에 있는 철도박물관 야외 전시장에, 대한민국 최초의 중장거리 여객용인 전기 동차로서 가치를 인정받아 정태 보존되었다. 운전실이 있는 차량이라 승차정원은 56인승이었다. 내부에는 2001년 당시의 광고가 보존되어 있다.
기술적 사양.
EEC 동차는 일본 히타치와 기술 제휴를 통하여 생산되었기 때문에 기술적인 사양이 485계와 같은 일본의 초기 특급형 전동차를 기초로 한다는 이야기가 있으나, 이는 잘못된 것이며 기술적인 측면은 오히려 1000호대 전동차와 가깝다.
대차는 에어스프링 없이 프레스형 볼스터 대차를 사용했으며, 전동기도 120Kw급을 사용했기 때문에 기본적 사양은 1000호대 전동차와 동일하나, 물탱크 등의 서비스기기가 추가되어 모터카의 경우 하부 용적이 부족하기 때문에 보조전원장치는 모터카가 아닌 제어차 혹은 부수차로 옮겨 달렸다. 또한 구배가 많은 중앙·영동·태백선의 선로 상황을 고려해 발전제동을 이용한 억속제동 기능이 추가되어 있으며 집전장치는 8000호대 전기 기관차와 동일한 것이 설치되어 있다.
제동 장치로는 추진 모터가 있는 구동 대차는 단압식 답면 제동 패드가 붙어 있고, 동력원이 없는 비 구동 대차는 디스크 제동방식을 사용하였고, 대차의 전동기는 수도권 전동차와 동일한 방식으로 한 대의 대차에 두 개의 전동기를 설치하였다.
효과적인 냉난방을 위해 복층 밀폐형 대형 전망창으로 설계되었고, 이는 당시 우등 객차의 사양이기도 했다. 또한 전기 히터와 에어컨이 기본으로 설치되었다. EEC 동차는 복잡한 전기 설비가 위치한 동력 차량에는 공간상의 문제로 화장실을 설치할 수 없었다. 결국 선두차에 화장실 2곳을, Ts차였던 특실 및 Tb차였던 식당차에는 각각 한 곳씩 동양식 대변기와 세면대가 있는 화장실을 설치하였다. 당시의 차량 제작 상황에 따라 오물처리 방식은 밖으로 직접 배출시키는 비산식이었다.
편성.
우등형 전기 동차의 차호는 일본식을 따르면서도 독자적인 방법으로 부여되었다. 이러한 차호 부여 방식은 철도청의 1호선 전동차나 서울지하철공사의 1호선 전동차에도 사용된 바 있다.
위의 차량 편성표에서 Tc는 선두차, Tb는 식당차, Ts는 특실, M은 동력차, M'는 집전장치를 가지고 있는 동력차이다. 각 편성의 차호 배열은 다음과 같았다. 또한 위 편성표에서 M으로 시작하는 차량에는 장비 설치로 인한 공간 부족으로 화장실이 없었으며, T로 시작하는 차량에 1개 또는 2개의 화장실과 세면대 설비가 있었다.

월석:
월석(月石)은 달의 암석을 말한다.
입수 방법.
지구에서 구할 수 있는 월석은 다음 세 가지 방법으로 얻어진다. 첫째는 미국의 아폴로 계획, 둘째는 소비에트 연방의 루나 계획, 셋째는 달에서 충돌로 생겨난 파편이 지구로 온 월운석을 통해서이다. 아폴로 계획의 6차례 임무를 통해 382 kg의 2,415개 표본을 지구로 가져왔다. 루나 계획을 통해서는 326g의 표본을 얻을 수 있었다. 2006년까지 발견된 90여 개의 달 운석은 30 kg 이상 된다.
성분.
월석에는 검은 가루가 붙어 있다. 그 가루는 초자성(硝子性)을 띤 아주 작은 구슬 조각의 집합으로 달에서 채집한 가루의 거의 절반이 초자성이었는데 그것은 3종류로 분류할 수 있다. 0.2mm 이하의 구(球)·타원·아령형과 다(茶)·황(黃)·녹(綠)색의 색깔, 투명 또는 반투명의 얇은 판상(板狀)을 이룬 다색 등이 있었으며, 기포가 많았고, 이런 초자분(硝子粉) 외에 가루 중에는 사장석(斜長石)·단사휘석(單斜輝石) 및 티탄철광(Titan 鐵鑛) 등의 암석과 광물질도 섞여 있었다. 또 달에서 가져온 암석 역시 세 가지로 구분한다. 현무암(玄武岩)에 가까운 티탄철 광분이 풍부한 암석과 결정질 화성암(結晶質火成岩), 그리고 각력암(角礫岩)으로 되어 있다는 것이 나타났다. 아폴로 15호가 가져온 암석은 달의 생성 기원을 말해 주는 46억 년 전의 것과 그보다 훨씬 생성 연대가 뒤늦은 것이었다. 생성 연대를 달리하는 다른 종류의 암석은 달의 기원과 지각 운동을 연구하는 데 구체적인 자료가 된다.

피아노 소나타 23번 (베토벤):
《피아노 소나타 23번 바단조, 작품 번호 57》은 1804년부터 1806년 사이에 루트비히 판 베토벤에 의해 쓰인 피아노 소나타로, "열정"("Appassionata")이라는 별칭을 갖고 있다.
본 작품은 베토벤의 피아노 소나타 장르의 작품 중 《21번 "발트슈타인"》, 《26번 "고별"》과 함께 베토벤의 중기 피아노 소나타를 대표하는 작품으로, 《8번 "비창"》, 《14번 "월광"》과 함께 베토벤의 3대 피아노 소나타로 꼽힌다.
개요.
이 작품을 쓸 당시에 베토벤의 창작기는 결실이 많은 중기에 접어들고 있었다. 교향곡에서는 《3번 "영웅"》, 바이올린 소나타에서는 《9번 "크로이처"》, 피아노 소나타에서는 《21번 "발트슈타인"》 같은 걸작들이 쏟아져 나오면서, 베토벤의 작풍은 큰 전환점을 맞고 있었다. 한편, 그의 난청은 악화일로로 치닫고 있었고, 그 절망으로부터 1802년에 마침내 하일리겐슈타트 유서를 쓰기에 이른다.
그러한 가운데 이 피아노 소나타는 오페라 《피델리오》에 병행하는 형태로 작곡되었다. 《피델리오》의 스케치에 섞이는 형태로 이 작품의 악상이 기록되어 있어, 작곡의 시작은 1804년이었음을 알 수 있다. 1805년 4월 18일에 출판사 앞으로 보낸 그의 서한에는 곡의 완성 목표에 관해 언급한 것이 발견되고 있어, 같은 해 여름경 《피델리오》의 완성에 가까운 시기에 전 악장이 완성된 것으로 생각된다. 안톤 쉰들러는 1806년 여름에 말톤바샬(헝가리어)에서 전 악장이 한꺼번에 완성되었다고 주장했고, 페르디난트 리스는 1803년에 되블링에서 베토벤이 이 작품을 작곡하는 자리에 그가 있었다고 주장했지만, 어느 증언도 의문의 여지가 있다. 작곡자는 비슷한 시기에 《교향곡 5번 "운명"》에도 착수하고 있는데, 그것의 4개의 음으로 이루어진 유명한 운명의 동기는 이 소나타 1악장에서도 중요한 역할을 한다.
악보의 초판은 1807년 2월에 빈의 예술과 산업 상점에을 통해 간행되었고, 헌정은 베토벤의 친구이자 후원자였던 프란츠 폰 브룬스비크 백작에게 이루어졌다(테레제 폰 브룬스비크, 요제피네 폰 브룬스비크, 카롤리네 폰 브룬스비크, 이 세 자매는 프란츠 폰 브룬스비크의 여자 형제이다). 이때 표지에는 《피아노 소나타 54번, 작품 번호 57》이라는 번호가 붙었지만, 연구자들의 노력에도 불구하고 이 번호가 무엇을 근거로 정해졌는지는 밝혀지지 않았다. 덧붙여 "열정"이라고 하는 부제는 1838년에 함부르크의 출판사 크란츠가 피아노 연탄(連彈, 네 손)용의 편곡판을 출판하면서 붙인 것인데, 이것이 통칭이 되어 오늘날까지 그대로 통용되고 있다.
베토벤은 당시 이 작품의 초고를 지니고 이동하는 경우가 많았는데, 그러던 중 생겨난 1806년 가을의 에피소드로 다음의 이야기가 전해진다. 카를 폰 리히놉스키 공작의 궁전에서 빈으로 돌아오는 길에 베토벤은 갑자기 비를 맞았고 갖고 있던 이 작품의 원고를 적셔 버렸다. 그 원고를 뛰어난 피아니스트 마리 비고에게 보여 주었더니, 그녀는 처음 보는 그것을 완벽하게 연주해냈고, 베토벤은 크게 기뻐하며 출간 후에 원고를 그녀에게 보냈다고 한다. 그 자필 악보는 현재 파리 음악원에 보관되어 있다.
작품은 불타는 듯한 격렬한 감정을 한 치의 빈틈도 없는 음악적 구성 속에 훌륭하게 표출하고 있어, 베토벤의 최고 걸작 중 하나로 꼽힌다. 카를 체르니는 이 작품에 대해 강대하고 거대한 계획을 더할 나위 없이 완벽하게 수행한 것이라고 표현했다. 피아니스트들은 극적인 열정이 드러나는 가운데서도 정확한 리듬을 유지하라고 설파하고 있으며, 연주에는 매우 고도의 기술이 요구된다. 작곡자 스스로도 이 곡의 완성도에 만족하고 내용이 마음에 든 듯 당시 다른 장르에서 계속 왕성한 창작을 했음에도, 피아노 소나타 장르에서는 4년 동안 손을 대지 않았다. 베토벤은 1803년에 아레드 제의 피아노를 수여받았으며, 이 악기에 의해 확대된 음역이 작품에서 마음껏 활용되고 있다.
다른 많은 베토벤의 작품과 마찬가지로 《열정》은 탄생 이래 다양한 추가 음악적 해석을 경험했다. 카를 라이네케, 뱅상 당디, 에른스트 폰 엘터레인은 이 작품을 심리적인 것으로서 "영혼의 폭풍"으로 해석하며, 베토벤의 사적이고 불행한 사랑 경험과 연결시켰다. 아놀드 셰링은 이 작품을 셰익스피어의 희곡 《맥베스의 비극》의 일부와 연관시켰다. 파울 바두라스코다는 두 번째 악장의 "장엄한 하모니"에서 마티아스 클라우디우스의 시 "죽음과 소녀"(Death and the Maiden")에서 나타나는 분위기를 바라볼 수 있다고 말하고 있고, 반면에 세 번째 악장의 코다는 리어왕의 황야에서의 춤을 연상시킨다고 말하고 있다. 아돌프 베른하르트 마르크스는 이 작품을 "공포의 외침"과 "영혼의 폭풍"으로 해석했으며, 위르겐 우데는 다음과 같이 썼다: "베토벤의 소나타 내용물 중에서 《열정》은 "비극"입니다. 여기에 현존하는 여건을 바꾸고 싶은 대 의지의 이야기가 쓰여져 있지만, 투쟁이 해방으로 이어지지는 않습니다."
대략적으로 평론가들에 의하면, 이 작품에서는 베토벤과 그의 인생에서 가장 중요한 인물 중 한 명인 요제피네 브룬스비크와의 열정적인 애정 관계가 나타나 있다. 19세기 초, 귀족 사회에 따른 계급 제도와 가부장제의 이중적 구속 아래, 남성 귀족은 일반 여성과 관계를 맺도록 허용되었지만, 그 반대는 금기 사항이었다. 이러한 경험은, 확실히 베토벤으로 하여금, 여성이 갖고 있는 이중성, 사랑의 희로애락, 아름다움의 찬란함과 연약함, 그리고 삶에 있어서의 어떤 불안정을 이해토록 만들었다.
악장 구성.
작품은 전 세 개의 악장으로 구성되어 있으며, 총 연주 소요 시간은 약 23분 정도이다.
제1악장. 알레그로 아사이.
바단조, 12/8 박자, 소나타 형식.
서주를 두지 않고 약음으로 주제문을 제시하면서 시작된다. 주요주제는 모두 5대1의 날카로운 부점 리듬이며, 제1주제는 분산화음의 하강 동기(C-A♭-F)와 선율적 동기(C-D-C)의 두가지로 구성된다(악보 1). 이들 동기는 모든 악장의 주제에 이용되고 있다. 이후 내림사장조로 조바꿈해 주제를 반복하며, 이런 반음 음정 관계도 전곡을 통해 이용된다.
"악보 1"
<score>
</score>조용히 《교향곡 5번 "운명"》의 동기가 나타나 긴장이 고조되고(악보 2), 이에 이끌린 하강 음형이 정적을 깬다.
"악보 2"
<score>
</score>제1주제가 강주로 반복되면, 동음 연타를 탄 추이를 거쳐 돌체의 반주 위에 내림가장조의 제2주제가 나온다(악보 3). 이 주제는 제1주제를 반전한 형태와 유사하다.
"악보 3"
<score>
</score>거친 결미의 프레이즈가 이어지다가, 차츰 조용해지면서 제시부를 마무리 한다. 제시부의 반복은 두지 않고, 즉시 전개부로 이행한다. 전개부는 제1주제로 나타난 음형으로 시작해서 5음 또는 6음으로 이루어진 아르페지오의 연속과 첫 번째 주제가 교차하는 전개로 이어진다. 경과구의 악상이 다루어지면 제2주제의 전개가 되지만, 전조를 반복하는 동안에 베이스의 소리는 2옥타브에 걸쳐 상승을 계속하여 포르테시모의 절정에 도달한다. 서스테인 페달을 밟은 채 아르페지오가 내려오거나, 운명의 동기가 트레몰로를 연주하는 오른손의 상하로 반복되면, 전개부는 끝을 맞이한다. 집요하게 연타되는 다 음 위에 제1주제가 재현되고, 바장조의 제2주제와 바단조의 결미구가 이어진다. 코다는 같은 시기에 쓰인 베토벤의 작품에 나타나는 특징으로, 큰 규모의 것이 되고 있다. 우선 제1주제와 제2주제를 차례로 다루지만, 점차 기세를 더해서 최대 5옥타브를 누비는 아르페지오가 된다. 운명의 동기를 들으면서 한 번은 아다지오에 정착하지만, 금세 피우 알레그로로 고조되어 제2주제가 나온 뒤, 저음으로 제1주제가 회상되면서 피아니시모로 조용히 종결된다.
제2악장. 안단테 콘 모토 - 아타카.
2/4 박자, 내림라장조, 변주곡 형식.
위엄을 띤 온화한 주제와 세 개의 변주 및 코다로 이루어진다. 주제는 단순한 선율면서도 아름다운 악보 4이고, 전단, 후단의 각각 여덟 마디가 각각 이어진다.
"악보 4"
<score>
</score>제1변주는 왼손의 당김음이 특징적인 변주이다. 제2변주에서는 오른손이 16분음표 음형이 되고, 그 안에 주제가 숨겨진다. 제3변주에서는 음형이 32분 음표까지 촘촘해지고, 주선율과 성부를 번갈아가며 나아간다. 마지막으로 주제가 잔잔하게 회상되면, 종결되지 않은 채 감7화음이 나타나 닥치게 될 폭풍우를 예고하며, 아타카에서 종악장으로 돌입한다.
제3악장. 알레그로, 마 논 트로포 - 프레스토.
2/4 박자, 바단조, 소나타 형식.
시작부터 강한 감7화음이 울린다. 도입부의 음형이 발전하고, 악보 5의 제1주제가 모습을 드러낸다. 여기에서도 1악장과 같이 주제 안에 반음 관계가 이용되고 있다.
"악보 5"
<score>
</score>
제1주제의 16분음표의 급류는 끊어지지 않고 그대로 경과구를 형성하고, 다단조의 제2주제의 출현을 촉진한다(악보 6).
"악보 6"
<score>
</score>
제1주제의 카논풍의 취급으로부터 코데타가 되고, 음량을 낮게 하면서 제시부를 마치다. 제1악장과 마찬가지로 여기서도 제시부의 반복은 없고, 곧바로 전개부가 된다. 우선 제1주제가 전개되어 가는 흐름 속에 새로운 리듬을 가진 선율이 나타난다(악보 7). 그 뒤 다시 제1주제의 전개로 돌아와 정상에 도달하면, 차츰 잦아들면서 재현부로 접속된다.
"악보 7"
<score>
</score>
재현부에서는 제1주제가 회귀한 후 제2주제가 바단조로 재현된다. 재현부 말미에 반복 지시가 있으며, 전개부부터 재현부까지가 다시 연주된다. 도널드 프랜시스 토비는 이것에 대해, 코다의 극적인 효과를 한층 높이기 위한 방책이 아닐까 추측한다. 셈프레 피우 알레그로로부터 속도를 올리고, 코다에서는 한층 더 프레스토에 가속을 더해, 스타카토가 붙여진 새로운 소재가 출현한다(악보 8).
"악보 8"
<score>
</score>
이후 제1주제가 빠르게 연주되어 아르페지오의 격정 속에 단숨에 전곡을 끝낸다.
각주.
주석
출처

VHS:
가정용 비디오 방식(, 브이에이치에스)은 카세트를 이용하여 동영상을 기록하고 재생할 수 있도록 만들어진 표준 규격이다.
역사.
JVC사가 1976년 9월 발표하였다. 발표 초기에는 소니사의 베타맥스 규격과 경쟁하였으나, 이후 대부분의 가정에서 VHS 규격만 사용하였다. 베타맥스 방식에 비해 테이프의 움직임이 간단하고 기록 시간이 길다는 장점이 있다.
1970년대에 비디오 포맷 전쟁이 일어났다. 이 때 VHS와 함께 가장 높은 경쟁력을 보인 포멧이 베타맥스였으나, VHS는 베타맥스의 대중성 경쟁에서 승리하여 우위를 점하는데 성공했다. 1985년 베타맥스는 공식적으로 패배를 선언했으며 2002년 베타맥스 형식의 비디오테이프 생산이 중단됐다. 이미 1980년대 후반부터 미국의 비디오 시장에서 베타맥스는 소수의 위치를 점하였으며, 미국의 메이저 영화사들도 VHS 방식으로만 비디오를 발매했다.
VHS는 1970년대부터 2000년대까지 가정용 비디오의 표준으로 대중들에게 사용되며 높은 판매량과 대중성을 기록했다. 특히 비디오 시장의 발달에 따라 파생된 비디오 대여업이 큰 인기를 끌면서, 2000년대 중반까지 큰 흥행사업으로 자리잡았다. 대표적인 비디오 대여 프렌차이즈로는 미국의 블록버스터, 대한민국의 영화마을과 씨네타운이 있다. 그러던 1990년대 후반, 디지털 방식의 DVD가 등장했고 2000년대 초반부터 차세대 영상매체로 각광을 받으며 VHS의 자리를 위협했다. 2003년 기준, 미국의 비디오 시장에서 DVD는 VHS의 판매 / 대여량을 처음으로 역전했으며 대한민국에서도 2000년대 중반부터 DVD가 대중적으로 보급되면서 DVD 포멧의 비디오 대여도 활발하게 이루어졌다. 그러나 VHS는 DVD의 빠른 성장에도 불구, 여전히 높은 대중성을 보이며 비디오 시장에서의 위치를 점했으며 2000년대 초중반은 DVD와 VHS의 양대 포멧이 자리잡아 비디오 시장의 부흥을 이끌었다.
2000년대 후반부터 비디오 시장은 초고속인터넷의 발전에 따른 불법 다운로드와 VOD의 발달, PMP 등 디지털 영상매체의 발달로 하락세를 타게 되었고 VHS는 이에 큰 타격을 입었다. 디즈니, 픽사, 20세기 영화사 등 미국의 할리우드 메이저 영화사들은 2007년 출시작부터 VHS 발매를 중단하였으며 DVD로만 발매하기 시작했다. 2000년대 후반은 비디오 시장의 황혼기로, VHS와 DVD는 비디오 시장의 쇠퇴 속에서도 여전히 대중들에게 사용되었으며 비디오 대여업 역시 이 시기부터는 만화방, 책방과 합쳐진 멀티 대여점 형태로 운영 방식을 전환하게 된다.
1980년대부터 2000년대까지 DVD의 등장과 초고속인터넷의 발달에도 살아남았던 VHS는 2010년대에 들어 스마트폰이 대중화되면서 시장에서 완전히 퇴출, 더 이상 영상매체로서 사용되지 않게 되었다. 한 때 VHS를 대체할 차세대 영상매체로 각광받은 DVD마저도 스마트폰의 등장과 함께 영상매체로서의 가치를 잃고 몰락하며 비디오 시장은 2010년대를 기점으로 완전히 사양길에 접어들었다. 스마트폰의 발전과 함께 몰락한 비디오 시장의 빈 자리는 유튜브, 넷플릭스로 대표되는 OTT 서비스가 대체했다.
VHS를 대체하는 동영상 저장 방식으로는 DVD가 있으며 현재 미국 등 선진국은 물론이고 세계 대부분의 나라의 경우, 정부 차원의 디지털 방송 전환 정책의 일환으로, VHS 방식 영화 카세트를 더 이상 출시하지 않고 있다.
대한민국에서는 더이상 VHS 방식 영화 카세트를 출시하지 않고 있으며 또한 VHS 전용 장치는 이미 생산이 중단된 상태이고 현재는 DVD 콤보 장치에 장착되어 판매되고 있을 뿐이다.
2016년 7월 원조 국가인 일본의 마지막 제조사인 후나이 전기가 생산을 중단하였다.
기술 규격.
VHS 카세트 안에는 12.7mm의 넓이를 갖는 자기 테이프가 들어있다. 일반적으로 재생할 때는 NTSC 방식의 경우 초당 3.335cm, PAL 방식의 경우 초당 2.339cm의 속도로 테이프가 움직인다.
카세트 안의 자기 테이프의 길이는 테이프의 두께를 얇게 했을 때 최대 430m까지 가능하며 표준속도(SP) 재생시 NTSC는 3.5시간, PAL은 5시간을 기록할 수 있는 분량이다.
다만 테이프의 길이가 길어질수록 두께가 얇아지면서 테이프가 늘어나거나 걸리는 현상이 생기기 쉬우므로 보통 2시간이 넘는 기록 용량을 갖는 카세트는 사용하지 않는다.
일반적으로 사용되는 표준 모드(SP) 외에도 LP모드, EP모드로 동영상을 기록할 수 있으며 이 때는 테이프의 속도를 1/2 혹은 1/3로 떨어뜨려 더 많은 동영상을 기록하는 것이 가능하다. 다만 테이프의 속도가 느려질수록 저장된 동영상의 화질이 낮아지는 문제가 생긴다.
다른 매체와의 비교.
아래에는 오늘날 쓰이는 다양한 매체를 디지털 수치로 나열한 것이다. 아래에는 잘 알려진 포맷만 나열하고 있으며 실제 화질은 기계마다, 또는 테이프마다 다양하므로 모든 값은 근사값이다. 비교를 쉽게 하기 위해, 모든 값은 NTSC 시스템을 기준으로 하고 있으며, 가장 낮은 화질에서 가장 높은 화질까지 오름차순으로 나열하였다. (PAL 시스템의 경우, 480을 576으로 바꿔서 이해할 것)
테이프 길이.
NTSC, PAL/SECAM VHS 카세트 모두 물리적으로 동일하다. (테이프에 기록되는 신호는 호환이 되지 않지만 말이다.) 그러나 NTSC와 PAL/SECAM 사이의 테이프 속도, 카세트의 재생 속도는 시스템에 따라 다르다.
혼동을 피하기 위해, 제조업체들은 분 단위로 시간을 표기하고 있다. 비어 있는 T-XXX 테이프를 PAL 기기에, 비어 있는 E-XXX 테이프를 NTSC 기기에 완벽하게 녹화하여 재생할 수 있지만 재생 속도는 표기한 바와는 다를 수 있다.

초전도 현상:
초전도 현상(超傳導現象, ) 또는 초전도체(superconductor)는 임계 온도(critical temperature,Tc) 이하의 초저온에서 금속, 합금, 반도체 또는 유기 화합물 등의 전기 저항이 갑자기 없어져 전류가 장애 없이 흐르는 현상이다.
어떤 물질이 전기 저항이 0이 되고 외부 자기장과 반대방향의 자기장을 형성하는 반자성(diamagnetism)을 띄게 되는 현상 또는 그러한 물체를 가리킨다. 따라서 외부 자기장을 밀쳐내거나 전기 전류가 흐르는데 저항이 발생하지 않는 등의 성질을 보이는 것으로 대체로 그 물질의 온도가 영하 240˚C 이하로 매우 낮거나 구리나 은과 같은 도체의 경우에는, 불순물이나 다른 결함으로 인해 저항이 어느 값 이상으로 감소하지 않는 한계가 있다. 절대영도 근처에서도 실제 구리 시료의 저항은 0이 아닌 값을 가지게 된다. 반면 초전도체의 저항은 온도가 "임계 온도" 값보다 아래로 내려가면 갑자기 0으로 떨어진다. 초전도 전선으로 된 고리를 흐르는 전류는 전원 공급 없이도 계속 흐를 수 있다. 강자성이나 원자 스펙트럼 준위처럼, 초전도는 양자 역학적인 현상이다. 초전도는 단순히 고전 물리의 이상적인 "완전 도체"(perfect conductor) 개념으로는 설명될 수 없는 현상이다.
초전도는 다양한 종류의 물질에서 나타나는데, 주석이나 알루미늄과 같이 한가지 원소로 된 물질에서도 일어나고, 다양한 금속 합금이나 도핑된 세라믹 물질에서도 나타난다. 한편 초전도는 금이나 은과 같은 귀금속에서는 나타나지 않으며, 순수한 강자성 금속에서도 나타나지 않는다.
1986년에는 구리-페로브스카이트(perovskite) 계 세라믹 물질에서 임계 온도가 90 K(켈빈)을 넘는 고온 초전도체가 발견되었는데, 이 때문에 초전도체 연구가 다시 활성화되는 계기가 되었다. 순수한 연구 주제로서, 이런 물질들은 초전도체를 설명하는 기존 이론으로는 설명되지 않고 있다. 게다가, 초전도 상태가 경제적인 면에서 중요한 기준이 되는 온도인 액체 질소의 비등점 (77 K)보다 높은 온도에서도 나타남에 따라, 좀 더 많은 상업적 응용 가능성이 열리게 되었다.
성질.
초전도체의 비열이나 초전도성이 깨질 때의 임계 온도, 임계 자기장, 임계 전류 밀도와 같은 대부분의 성질은 물질마다 다르다.
그러나 한편으로는, 물질이 무엇이냐에 상관없이 초전도체이면 공통적으로 가지는 성질들이 있다. 예를 들면 모든 초전도체는 자기장이 없을 때 작은 전류에 대해 정확히 0인 전기 저항을 가진다. 이러한 '공통적인' 성질은 초전도성이 하나의 열역학적인 상이며, 물질의 미시적인 구조에 독립적인 특정한 성질을 가진다는 것을 암시한다.
직류 전류에 대한 초전도 (완전 도체).
시료의 전기적인 저항을 측정하는 가장 간단한 방법은 그 물질을 전기 회로에서 전류원과 직렬로 연결한 뒤 전류 I를 공급하고 시료 양단에 인가되는 전압 V를 측정하는 것이다. 시료의 저항은 옴의 법칙에 따라 formula_1로 주어진다. 만약 전압이 0이라면, 이것은 저항이 0임을 의미하며 그 시료는 초전도 상태에 있는 것이다.
또한 초전도는 전압이 인가되지 않은 상태에서도 전류를 유지할 수 있다. 이런 성질은 자기공명영상과 같이 초전도 전자석을 이용하는 곳에서 사용된다. 실험에 의하면 초전도 코일은 측정 가능한 감소 없이 전류를 몇 년씩 유지할 수 있는 것으로 나타났다. 실험에 의하면 이런 전류의 유효 수명은 최소한 10만 년이며, 이론적으로는 우주의 수명보다도 길 것으로 평가된다.
일반적인 도체에서는, 전류는 전자가 무거운 이온 격자 사이를 움직여 가는 것으로 표현된다. 전자들은 이온과 격자에 계속 충돌하며, 각각의 충돌에서 전류에 의해 전달되던 에너지의 일부가 격자로 흡수되고 열로 변환된다. 이것이 이온 격자의 운동에너지이다. 결과적으로 전류에 의해 운반되던 에너지는 점점 흩어진다. 이것이 전기적 저항이 일어나는 현상이다.
초전도체에서는 상황이 다르다. 일반적인 초전도체에서 전류의 흐름은 각각의 전자의 움직임으로 분리될 수 없다. 그 대신 전자는 쿠퍼 쌍으로 묶이며, 이는 포논의 교환에 의한 전자들 사이의 인력으로 생긴다. 양자역학에 의해, 쿠퍼 쌍의 흐름은 에너지 스펙트럼에서 띠틈을 만들어내는데, 이는 전자의 흐름을 흥분시키기 위해서는 최소한 "ΔE"만큼의 에너지가 필요함을 의미한다. 그러므로, 만약 "ΔE"가 "kT"로 주어지는 격자의 열 에너지보다 크다면 ("k"는 볼츠만 상수이고 "T"는 온도이다), 전자는 격자에 의해 산란되지 않게 된다. 그러므로 쿠퍼 쌍은 초유체를 이루며, 이는 에너지 손실없이 흐를 수 있다는 것을 의미한다고 볼 수 있다.
모든 종류의 고온 초전도체를 포함하는 2종 초전도체는 초전도 상전이의 근방에서 전류가 그 전류로 인해 발생할 수도 있는 강한 자기장과 함께 가해졌을 때 아주 작은 양의 비저항을 보인다. 이것은 전자 초유체의 소용돌이(vortex)에 의한 것으로서, 전류에 의해 전달되는 에너지의 일부를 흩뜨린다. 만약 전류가 충분히 작다면, vortex는 정지해있고 비저항은 사라진다. 이 효과에 의한 저항은 초전도체가 아닌 물질이 보이는 저항에 비하면 아주 작지만, 민감한 실험을 할 때에는 고려해야 한다. 그러나, 온도가 초전도 상전이에서 더 멀어짐에 따라, 이러한 와동들은 불규칙하지만 고정되어 있는 "와동 유리"()라는 상으로 변할 수 있다. 이러한 와동 유리 상전이 온도 아래에서는 초전도체의 저항이 0이 된다.
초전도 상전이.
초전도 상태는 물질의 온도가 초전도 상전이가 일어나는 임계 온도 "Tc"이하로 내려갈 때 나타난다. 임계 온도의 값은 물질에 따라 다르다. (고온 초전도체가 아닌) 일반 초전도체들은 보통 20 K에서 1 K 이하까지의 값을 가진다. 예를 들어 고체수은은 4.2 K의 임계 온도를 가진다. 현재까지 발견된 (고온 초전도체가 아닌) 일반 초전도체들의 임계온도는 2001년에 발견된 이붕화 마그네슘에서 보이는 39 K이 최고이다. (단 이 물질이 보여준 성질 때문에 이붕화 마그네슘을 일반 초전도체로 분류할 것이냐에 대해서는 논란이 있다.) 구리계 초전도체는 훨씬 높은 임계 온도를 가지는데, 최초로 발견된 구리계 초전도체 중의 하나인 YBa2Cu3O7의 임계 온도는 92 K이며, 수은을 포함한 구리계 초전도체는 임계온도가 130 K을 넘는 것도 있다. 이런 높은 임계 온도에 대한 확실한 이론적 설명은 알려져 있지 않다. 일반 초전도체는 포논의 교환에 의한 전자 쌍의 형성으로 설명되지만, 최근 발견된 고온 초전도체에 대해서는 이 설명이 맞지 않는다.
초전도성이 나타날 때는 다양한 물리량의 갑작스런 변화가 수반되는데, 이것은 상전이의 특징이다. 예를 들어, 전자에 의한 비열은 일반적으로 온도에 1승에 비례한다. 그러나 초전도 상전이를 할 때에 비열값은 갑자기 뛰어오르고 그 이후로는 더 이상 1승에 비례하지 않고 "e"−α /"T"에 비례하게 된다. (α는 물질에 따라 정해지는 상수) 이런 양상은 띠틈의 존재에 대한 증거이다.
초전도 상전이의 상전이 차수는 논란의 대상이다. 실험 결과로 보면 초전도 상전이들은 잠열이 없는 2차 상전이인 것으로 보인다. 그러나 1970년 대의 계산에 의하면 초전도 상전이는 1차 상전이인데 전자기장의 장거리 요동에 의한 효과 때문에 약하게 보이는 것일 수도 있다. 최근에서야 무질서 장 이론(disorder field theory)의 도움으로 소용돌이 끈(vortex line)이 초전도성에 중요한 역할을 하며, 초전도 상전이는 type I 영역에서는 1차이고 type II 영역에서는 2차이며 두 영역은 삼중점에 의해 분리된 것이 보인 바 있다.
마이스너 효과.
초전도체가 약한 외부 자기장 H 안에 놓이게 되면, 자기장은 초전도체를 완전히 투과하지 못하고 대략 두께 "λ"만큼만 투과하게 된다. 이 두께를 런던 투과 깊이()라고 하는데, 초전도체에 들어간 자기장은 이보다 더 깊은 곳에서는 급격히 감쇄하여 0이 된다. 이것을 마이스너 효과라 하며, 초전도체의 중요한 성질 중의 하나이다. 대부분의 초전도체의 경우에 런던 투과 깊이는 100 nm 정도이다.
마이스너 효과는 때때로 이상적인 도체에서 나타나는 반자성의 일종과 혼동하기 쉬우나, 다른 효과이다. 렌츠의 법칙에 따르면, 전도체에 변화하는 자기장이 가해지면 전도체 전류가 유도되면서 가해진 자기장의 반대 방향으로 자기장이 생긴다. 이상적인 도체에서는 흐를 수 있는 전류의 값에 제한이 없으며, 이 전류로부터 유도된 자기장은 외부에서 가해진 자기장을 정확히 상쇄시킨다. 그러나 초전도체는 자기장이 변화하든 변화하지 않든 모든 종류의 자기장을 밀쳐낸다. 즉, 일정한 자기장이 가해지고 있더라도 자기장을 밀쳐낸다. 물질이 임계 온도 이하로 냉각되면, 물질의 내부 자기장이 갑작스레 밀쳐지는 현상이 나타나는데, 이것은 렌츠의 법칙과 무관하다.
마이스너 효과는 프리츠 론돈()과 하인츠 론돈() 형제가 이론적으로 설명하였다. 초전도체에서 전자기적 자유 에너지는 아래와 같은 경우에 최소화가 된다.
여기서 formula_3는 자기장이고, formula_4는 런던 투과 깊이이다. 이 방정식을 런던 방정식이라고 하며, 이에 따라 초전도체의 자기장이 표면에서 속으로 들어감에 따라 지수급수적으로 감소하게 된다.
마이스너 효과는 외부에서 가해지는 자기장이 너무 크면 파괴된다. 초전도체는 이 파괴가 어떻게 일어나느냐에 따라 두가지로 구분된다. 제 1종 초전도체에서는 가해진 자기장이 어떤 임계값 "Hc" 이상이 되면 갑자기 깨어진다. 샘플의 모양에 따라서, 샘플이 자기장을 포함하는 중간 상태와 샘플이 자기장을 포함하고 있지 않은 초전도 상태가 혼합되어 있다. 반면, 제2종 초전도체에서는, 외부 자기장이 "H""c"1보다 큰 값이 되면 물질이 자기 선속이 물질을 통과하지만 전류가 크지 않은 한 저항값이 0인 상태가 지속되는 혼합 상태가 된다. 자기장이 두 번째 임계 자기장인 "H""c"2보다 커지면 초전도성이 파괴된다. 혼합 상태는 사실 전자 초유체에 있는 와동(vertex)에 의해 생겨나며, 이 와동에 의한 자기 선속은 양자화된다. 이 양자를 플럭손()이라고 한다.
나이오븀, 테크네튬, 바나듐, 탄소 나노튜브 따위를 제외한 나머지 가장 고순도의 단원자 초전도체들은 제 1종 초전도체들이고, 나머지 대부분의 불순물이 섞이거나 화합물인 초전도체들은 제 2종 초전도체들이다.
런던 모멘트.
반대로, 회전하는 초전도체는 스핀 축 방향으로 정확하게 정렬된 자기장을 만들어 낼 수 있다. 이 효과는 런던 모멘트(London moment)라 불리는데, 중력 탐사 위성 B()에 잘 사용되었다. 이 실험은 네 개의 초전도 자이로스코프의 스핀 축을 결정하기 위해 이 자이로스코프들의 자기장을 측정하였다. 이것은 실험에 매우 필수적이었는데 왜냐하면 구의 스핀 축을 정확하게 구할 수 있는 몇 안되는 방법 중의 하나였기 때문이다.
이론.
초전도체의 발견 이래 초전도체의 원리를 설명하기 위해 많은 노력이 있어 왔다. 1950년대에, 이론 응집물질물리학자들은 한 쌍의 중요한 이론에 의해 ‘’일반적인’’ 초전도체에 대한 확고한 이해에 도달했다고 생각했었다. 이 두 이론은 현상론적인 긴즈부르크-란다우 이론 (1950)과 미시적인 BCS 이론 (1957)이다. 1986년 bcs이론에서 불가능하다 여겨졌던 30K 이상의 임계온도를 가지는 초전도체가 발견된 이후 bcs 이론에 대한 의문이 커졌고. 그러므로 고온초전도체는 물론이고 금속 초전도체에도 적용될 수 있느냐 하는 의문에 논쟁의 여지가 있다. 초전도이론은 확정된 것이 아니고 완전하게 열려있는 상황이라 하겠다. 
에너지 띠틈.
초전도체와 일반 고체(부도체 혹은 도체) 사이에 상전이가 일어날 때에는 전기전도도가 무한대가 되는 것과 함께 전자들의 에너지 분포가 바뀐다. 일반 도체일 때에는 전자의 에너지 준위가 페르미 에너지 준위를 중심으로 연속적으로 분포한다. 즉, 전자는 페르미 에너지를 중심으로 어떠한 에너지 값을 가져도 된다. 하지만 초전도체에서는 페르미 에너지 준위를 기준으로 약간 위와 약간 아래에 전자가 존재할 수 있는 영역이 한정적으로 허용된 전자의 에너지 띠에 띠틈이 있다. 이는 초전도체 시료를 주사 터널 현미경으로 전기전도도의 미분값을 관찰하여 얻을 수 있다. 또한 1990년대 이후 연구된 고온 초전도체의 경우에는 초전도 현상을 보이지 않는 온도 범위에서도 이러한 띠틈이 존재한다. 이를 유사틈()이라고 부른다. 이 유사틈이 상온초전도에서관련이 있어보여 매우 중요하다.
역사.
최초의 초전도체는 1911년 헤이커 카메를링 오너스가 고체 수은의 저항을 당시 발견된 액체 헬륨을 이용하여 저온에서 측정하는 도중 발견하였다. 4.2 K의 온도에서 그는 저항이 갑자기 사라지는 것을 관찰하였다. 이후 초전도체는 여러 다른 물질에서 발견되었다. 1913년 납의 초전도가 7 K에서 발견되었고, 1941년에는 질화 나이오븀(NbN)의 초전도가 16K에서 발견되었다. 초전도체를 이해하는 그 다음 중요한 진전은 1933년 발터 마이스너와 로베어트 오흐젠펠트()가 마이스너 효과로 알려진 초전도체가 자기장을 밀쳐내는 것을 발견한 것이었다. 1935년 프리츠 론돈()과 하인츠 론돈()은 마이스너 효과가 초전도 전류가 운반하는 전자기적 열역학적 자유 에너지를 최소화하려는 데에서 나타난다는 것을 보였다.
1950년에, 레프 란다우와 비탈리 긴즈부르크가 초전도체의 현상론적인 모형인 긴즈부르크-란다우 이론을 발표하였다. 란다우의 2차 상전이 이론을 슈뢰딩거 방정식과 결합시킨 이 이론은 초전도체의 거시적 성질을 설명하는 데 큰 성공을 거두었다. 한편으로는, 알렉세이 알렉세예비치 아브리코소프는 긴즈부르크-란다우 이론이 초전도체가 제 1종과 제 2종으로 불리는 두 종류로 구분됨을 예측하였다. 아브리코소프와 긴즈부르크는 그들의 공로로 인해 2003년 노벨상을 수상하였다. (란다우는 1968년 사망하였다.) 또 1950년에는 맥스웰과 레이놀즈 등이 초전도체의 임계온도는 그 구성 원소의 동위원소 질량에 따라 변할 수 있음을 보였다. 이 동위원소 효과 발견은 당시에 전자-포논간 상호작용이 초전도 현상의 미시적 메카니즘임을 오도하게 하였다.
1957년에 존 바딘과 리언 쿠퍼, 존 로버트 슈리퍼는 초전도 현상을 미시적으로 설명하는 이론인 BCS 이론을 제안하였다. 이는 발견자들의 이름 머릿자를 딴 것이다. 니콜라이 보골류보프 또한 1958년에 독립적으로 기본적으로 같은 이론을 발표하였다. 이 BCS 이론은 초전도 전류를 쿠퍼 쌍의 초유체로 설명하였다. 쿠퍼 쌍은 포논의 교환에 의해 상호작용하는 전자들의 쌍이다. 1972년 저자들은 이 업적으로 노벨상을 수상하였다. BCS 이론은 1958년 니콜라이 보골류보프가 원래는 여러 가지 논증으로 유도되는 BCS 파동함수가 전자의 해밀토니언을 정준변환하여 얻어질 수 있음을 보임에 따라 서로 강한 연관이 있음을 보였다. 1959년에 레프 페트로비치 고리코프()는 BCS 이론이 임계 온도 근처에서 긴즈부르크-란다우 이론으로 환원됨을 보였다.
1962년 웨스팅하우스 회사는 최초의 상업용 초전도 전선을 나이오븀-타이타늄 합금을 사용하여 개발하였다. 같은 해에 브라이언 데이비드 조지프슨은 초전도 전류가 얇은 부도체 층으로 분리된 초전도체 사이를 흐를 수 있다는 중요한 이론적 예견을 하였다. 조지프슨 효과라 불리는 이 현상은 초전도 양자 간섭 장치와 같은 초전도를 사용하는 기계에 이용된다. 초전도 양자 간섭 장치는 양자 자기 선속( formula_5, 이 값의 역수를 조셉슨 상수라 함)을 가장 정확하게 측정하는 데 쓰인다. 또한 양자 홀 비저항(Quantum Hall resistivity) 값(폰 클리칭 상수, formula_6)과 결합하여 플랑크 상수 "h"를 측정하는 데에도 쓰인다. 조지프슨은 이 연구로 1973년 노벨 물리학상을 받았다.
고온 초전도체.
1986년까지 물리학자들은 BCS 이론에 의하면 30 K 이상에서 초전도성을 보이는 것이 불가능하다고 믿었다. 그러나 1986년 요하네스 게오르크 베드노르츠와 카를 알렉산더 뮐러는 란타넘 구리계 페롭스카이트 물질에서 초전도를 발견하였으며 그 임계 온도는 35 K이었다. 이들은 이 연구로 1987년 노벨 물리학상을 수상하였다. 곧 우(M. K. Wu) 등이 란타늄을 이트륨으로 치환하여 YBCO를 만들었는데, 그 임계온도가 92 K에 이르렀다. 이것은 냉각제로 사용되는 액체 질소의 기화점인 77 K보다 높은 온도라는 점에서 중요한 것이었다. 이것은 상업적으로 중요한데 왜냐하면 액화 질소는 원재료 걱정없이 값싸게 어디서나 생산할 수 있으며 액체 헬륨을 수송할 때 나타나는 문제점인 고체 에어 플러그 등의 문제에서 자유롭기 때문이었다. 그 이후로 많은 다른 구리계 초전도체가 발견되었으며, 이 물질들이 보이는 초전도에 대한 이론적 설명은 응집 물질 물리 분야의 가장 도전적인 과제가 되었다.
약 1993년부터, 가장 높은 임계 온도를 가지는 초전도체는 탈륨·수은·구리·바륨·칼슘·산소로 구성된 세라믹 HgBa2Ca2Cu3O8+δ으로서, 임계 온도가 Tc=138 K였다.
2008년 2월에는 철에 기반한 고온 초전도체가 발견되었다. 도쿄 공업 대학의 호소노 히데오()는 란타넘-산소-불소-철-비소 화합물 (LaO1-xFxFeAs), 즉 oxypnictide에서 초전도를 26 K에서 발견하였다. 이어진 다른 그룹의 연구는 LaO1-xFxFeAs의 란타늄을 세륨, 사마륨, 네오디뮴, 프라세오디뮴 등 다른 희토류로 치환하였을 때 임계 온도가 52 K까지 높아짐을 발견하였다. 이와 유사한 AFe2As2구조를 가진 철-비소 기반 초전도체 또한 보고되었다. 전문가들은 다른 계열의 초전도를 연구함으로써 구리계 초전도체에 대한 이론도 이끌어 낼 수 있을 것으로 기대하고 있다.
분류.
초전도체를 분류하는 기준은 여러 가지가 있다. 대표적인 것으로는 다음이 있다.
1종/2종 초전도체.
물리적 성질을 기준으로, 초전도체는 1종 초전도체()와 2종 초전도체()로 분류된다. 1종 초전도체는 상전이가 1차 상전이를, 2종 초전도체는 2차 상전이를 보인다.
발견 초기의 단원자 저온초전도체들은 대부분 1종 초전도체로 알려져 있고, 대부분 화합물 초전도체를 비롯하여 모든 산화물 고온초전도체들은 II-형(Type-II) 초전도체로 알려져 있다. 1종 초전도체와 2종 초전도체의 구분은 자기장-온도 상전이 형태에서 쉽게 그 차이점을 발견할 수 있다.
1종 초전도체는 어떤 온도상태에서 열역학적 임계자기장(Hc)이 존재하며, 임계 자기장을 경계로 정상 상태와 초전도 상태로의 전이가 일어난다. 이때 임계자기장 이하의 초전도 상태는 초전도 기본 특성의 하나인 마이스너 효과로 인하여 자기장이 침투하지 못한다. 이와 같은 1종 초전도체는 단원자 초전도체들이 주종을 이루며, 이들 초전도체들의 응용은 특성상 기술적으로 매우 어렵다.
2종 초전도체는1종과 다르게 어떤 온도 상태에서 상부 임계 자기장(Hc2)과 하부 임계 자기장(Hc1)이 존재하여, 이들 임계 자기장들의 경계로 유용한 초전도 특성을 나타낸다. 1종과 마찬가지로 초전도 상태의 하부 임계 자기장(Hc1) 이하의 영역은 자기장이 침투하지 못하는 마이스너 효과를 나타낸다. 그러나 하부 임계 자기장(Hc1) 이상의 자기장하에서 2종 초전도체는 초전도 성질을 잃지 않고 초전도 상태를 계속 유지하며 일부의 자기장들이 초전도체를 침투하도록 한다. 자기장의 침투 정도는 자기장의 세기에 따라 증가 되고, 상부 임계 자기장(Hc2)에 이를 때까지 계속되며, 상부 임계 자기장(Hc2) 이상이 되면 초전도 상태에서 정상 상태로 전이가 일어나 초전도체가 아닌 일반 물체로 된다. 이와 같이 상부 임계 자기장(Hc2)과 하부 임계 자기장(Hc1) 사이의 영역(소용돌이 상태( 혹은 혼합 상태(라고 함)이 존재하여, 어느 정도 자기장의 침투에도 초전도성이 유지되는 초전도체를 2종 초전도체라 한다. 대부분 혼합물 및 산화물 고온 초전도체들이 이에 속하며, 초전도체 응용에 거의 모두가 이와 같은 특성을 가지는 2종 초전도체를 이용하고 있다.
기타 분류.
이 밖에도, 다음과 같이 분류할 수 있다.
응용.
초전도 자석은 이제까지 알려진 가장 강력한 전자석이며 MRI이나 NMR 기계, 질량 분석기, 입자 가속기에 쓰이는 광선 조타 자석 등에 사용된다. 이들은 또한 입자들을 입자들이 가진 자성에 따라 분리하는 자기 분리(magnetic separation)에 쓰일 수 있는데, 이런 것들은 안료 산업 등에 쓰이곤 한다.
초전도체는 또한 디지털 회로, RF 회로, 마이크로파 회로, 휴대 전화 기지국을 만드는 데 사용된다.
초전도체는 지금까지 알려진 가장 민감한 자력계인 초전도 양자 간섭 장치의 구성 단위인 조지프슨 접합(Josephson junction)을 만드는 데 사용된다. 조지프슨 장치들은 국제단위계의 단위 볼트를 정의하는 데에 사용된다. 작동하는 방식에 따라, 조지프슨 접합은 광자 검출기나 혼합기로 사용된다. 일반 상태에서 초전도 상태로 전이할 때의 큰 저항 차이는 저온 열량계나 미소열량계의 온도계나 광자 검출기를 만드는 데 사용될 수 있다.
(초전도 물질을 사용했을 때) 장치의 상대적인 효율성, 크기, 무게에서의 이점이 초전도 물질을 사용함으로 인해서 발생하는 추가적인 비용보다 더 큰 곳에서 새로운 시장이 성장하고 있다.
전망이 있는 응용 예로는 고성능 변압기, 전력 저장 장치, 전력 전달기, 전기 모터, 자기 부상 장치, 과도 전류 제한기 등이 있다. 그러나 초전도는 변화하는 자기장에 민감하기 때문에 교류를 사용하는 응용 예들(즉, 변압기)을 만드는 것은 직류를 사용하는 것에 비해 좀 더 어려울 것으로 예상된다.
이용.
초전도체는 자기장을 차단하는 특성이 있어 자석 위에 가까이 가져가면 자석위에 떠 있게 되는데, 이와 같은 현상을 마이스너 효과라고 한다. 또, 초전도체는 저항이 없어 전류가 흘러들어도 전력 손실이 전혀 발생하지 않아, 대량의 전기를 손실없이 저장하거나 송전이 가능하다. 뿐만 아니라 초전도체는 매우 센 전류를 흐르게 하여 강한 자기장을 얻을 수 있으므로 이를 이용하여 자기 부상 열차에 사용이 가능하다.
분야에 따라 분류해 보면, 다음과 같은 활용 분야들이 있다.

동물원:
동물원(動物園)은 살아있는 동물을 사육, 연구해서 일반에게 공개하는 장소이다. 보통 육상동물을 중심으로 다루는 곳을 말한다. 수중 생물을 중심으로 다루는 곳을 특별히 수족관이라고 하며, 동물원의 특수한 형태로 사파리 등이 있다.
동물원을 가리키는 영단어 주(zoo)는 동물을 연구하는 동물학을 말한다. 이 용어(zoological garden)는 그리스어 ζώο, 'zoon', "동물"에서 유래되었으며, 접미사 -λογγα, '-logia', "대해 연구하다."에서 유래되었다. 줄임말 "zoo"는 1828년 과학 연구와 1857년 일반인에게 개방된 런던 동물원(London Zoolographic Gardens)에서 처음 사용되었다. 미국에서만, 동물원은 연간 1억 8100만 명 이상의 사람들이 방문한다.
어원.
1828년에 문을 연 런던 동물원은 처음에는 "런던 동물학회의 정원 및 머내저리(동물쇼 등을 위해 모아 놓은 야생 동물들)"로 알려졌으며, 스스로를 "머내저리" 또는 "동물학상의 숲"이라고 표현했다. 줄임말인 'zoo'는 1847년경, 클리프턴 동물원에 사용되던 무렵 영국에서 처음으로 인쇄물로 등장했지만, 약 20여년이 지나서야 음악당 예술가 알프레드 밴스의 'Walking in the Zoo'라는 노래에서 단축형식이 유행하게 되었다."동물원"이라는 용어는 1847년, 1891년, 1899년에 각각 문을 연 핼리팩스, 노바스코샤, 워싱턴 D.C., 뉴욕의 브롱크스의 더 넓은 시설들에서 사용되었다.20세기 후반 동물원의 비교적 새로운 용어는 "보존 공원" 또는 "바이오 공원"이다. 새로운 이름을 채택하는 것은 일부 동물원 전문가들이 19세기의 전형적인 동물원 개념으로부터 그들의 기관을 멀어지게 하기 위해 사용하는 전략이다.'바이오파크'라는 용어는 1980년대 말 워싱턴 국립동물원이 처음 만들어 개발했다.1993년 뉴욕동물학회는 이름을 야생동물보호협회로 바꾸고 관할 동물원을 '야생동물 보호공원'으로 다시 낙인찍었다.
역사.
왕실 동물원.
동물원의 전신인 머내저리는 고대부터 현대에 이르기까지 오랜 역사를 가지고 있다. 가장 오래된 것으로 알려진 동물학 수집품은 2009년 이집트의 히에라콘폴리스에서 기원전 3500년에 발견되었다. 이국적인 동물들에는 하마, 하테베스트, 코끼리, 개코원숭이, 야생 고양이가 포함되어 있었다.중세 아시리아 제국의 아슈르벨칼라 왕은 기원전 11세기에 동물원과 식물원을 만들었다. 기원전 2세기 중국 황후 탄기는 "사슴의 집"을 지었고, 주왕 원씨는 링유라고 불리는 1,500 에이커(6.1 km2)의 동물원, 즉 지성의 정원을 유지했다. 다른 유명한 동물 수집가들로는 이스라엘과 유다의 솔로몬 왕, 아시리아의 세미라미스와 아슈르바니팔 왕, 바빌로니아의 느부갓네살 왕이 있다.기원전 4세기까지, 대부분의 그리스 도시 주에 동물원이 존재했다; 알렉산더 대왕은 그의 군사 탐험에서 발견한 동물들을 그리스로 돌려보낸 것으로 알려져 있다. 로마의 황제들은 공부나 경기장에서 사용하기 위해 동물들의 개인 소장품을 보관했다.후자는 악명이 높기로 악명높은 농경지 19세기 역사학자 W. E. H. 레키는 기원전 366년에 처음 열린 로마 게임에 대해 다음과 같이 썼다.한 번은 곰과 황소가 사슬로 묶인 채 모래를 가로질러 격렬한 전투에 굴렀는데... 하루 만에 4백 마리의 곰이 칼리굴라 밑에서 죽임을 당했다... 네로 휘하에서 4백 마리의 호랑이가 황소와 코끼리와 싸웠다. 하루아침에 티투스의 콜로세움 헌신에 오천 마리의 동물이 죽었다. 트라얀 아래... 사자, 호랑이, 코끼리, 코뿔소, 하마, 기린, 황소, 숫사슴, 심지어 악어와 농어가 이 광경을 신기하게 하기 위해 고용되었다.
샤를마뉴는 아바스 칼리프가 준 아바스라는 이름의 코끼리를 가지고 있었다. 영국의 헨리 1세는 사자, 표범, 낙타 등이 포함된 것으로 알려진 우드스톡의 그의 궁전에 동물 모음을 보관했다. 중세 영국에서 가장 두드러진 수집품은 존 1세에 의해 1204년에 만들어진 런던탑에 있었다.
헨리 3세는 1235년 신성로마제국 프레데릭 2세로부터 표범 3마리 중 결혼선물을 받았고, 1264년 이 동물들은 탑의 서쪽 주 출입구 부근에 있는 사자탑으로 개칭된 불워크로 옮겨졌다. 16세기 엘리자베스 1세 시대에 대중에게 공개되었다.18세기 동안 입장료는 사자에게 먹이를 주기 위한 고양이나 개의 공급인 세 반펜스였다.그 동물들은 런던 동물원이 개장했을 때 런던 동물원으로 옮겨졌다.
아즈텍 황제 모테즈마는 자신의 수도 테노치티틀란에서 600명 이상의 직원들이 가꾸는 정원에 새, 포유류, 파충류 등을 대량으로 모은 '동물의 집'을 가지고 있었다. 이 정원은 1520년 에르난 코르테스를 포함한 몇몇 스페인 정복자들에 의해 묘사되었다. 아즈텍이 스페인 통치에 반기를 든 후, 그리고 그 뒤 이어진 도시와의 전투 중에 코르테스는 마지못해 동물원을 파괴하라고 명령했다.
계몽주의시대 동물원.
현존하는 세계에서 가장 오래된 동물원은 오스트리아 빈에 있는 티에르가텐 쇤브룬(Tiergarten Schönbrunn)이다. 오스트리아의 마리아 테레지아의 남편인 신성 로마 황제 프란츠 1세의 명에 따라 1752년 아드리안 판 스테코벤이 쇤브룬 궁전의 일부로서 제국 머내저리 역할을 하기 위해 건설하였다. 이 메나게리는 처음에는 황실과 궁정의 관람을 위한 것이었으나, 1765년에 대중이 관람할 수 있도록 만들어졌다. 1775년 마드리드에 동물원이 설립되었고, 1795년 파리의 자르딘 데스 플랜테스 안에 있는 동물원은 자크 앙리 베르나르댕에 의해 설립되었는데, 베르사유 왕실 메나제리의 동물들과 함께 주로 과학 연구와 교육을 목적으로 설립되었다. 러시아 최초의 동물원인 카잔 동물원은 1806년 카잔 주립대학 칼 푸흐스 교수가 설립했다.
현대의 동물원.
19세기 초까지만 해도 베르사유에서 루이 14세의 머내저리처럼 동물원의 기능은 왕실의 힘을 상징하는 경우가 많았다. 19세기에 영국에서 등장한 현대 동물원은 오락과 영감을 위해 과학 연구와 후기 교육 전시회를 대중에게 제공하는 데 초점을 맞췄다.
자연사와 동물학에 대한 점점 더 많은 매력은 런던의 도시화의 엄청난 확대와 함께, 더 다양한 형태의 오락물이 이용 가능하게 해 달라는 요구를 증가시켰다. 학문적 연구의 요건뿐만 아니라 공공의 향응에 대한 필요성도 최초의 현대 동물원 설립에서 한자리에 모였다.
런던동물학회는 스탬포드 래플스에 의해 1826년에 설립되었고 2년 후인 1828년에 리젠트 공원에 런던 동물원을 설립했다. 설립 당시 세계 최초의 과학 동물원이었다. 원래 과학 연구의 수집품으로 쓰일 목적으로 1847년에 일반에 공개되었다. 동물원은 리젠트 공원에 위치해 있었고, 그 후 건축가 존 내쉬의 손에 의해 개발되었다. 런던 동물원이 이전 동물원들과 차별화 된 것은 전반적으로 사회에 초점을 맞춘 것이었다. 이 동물원은 대중을 위한 도시 한복판에 세워졌으며, 많은 런던 인구를 수용할 수 있도록 배치되었다. 런던 동물원은 공공 도시 동물원의 전형으로 널리 복제되었다. 1853년 동물원은 세계 최초의 공공 수족관을 열었다.
더블린 동물원은 1831년 동물 연구에 관심이 있는 의료계 회원들이 그들이 살아있을 때, 그리고 그들이 죽었을 때 더 특히 그들을 붙잡아 두블린 동물원은 1831년에 문을 열었다.
다운스의 동물원은 앤드류 다운스에 의해 만들어졌고 1847년에 노바스코샤 대중에게 공개되었다. 원래는 과학 연구를 위한 소장품으로 쓰일 생각이었다. 1860년대 초까지 동물원 운동장은 40헥타르에 많은 고운 꽃과 장식용 나무, 피크닉 장소, 조각상, 산책로, 유리집(욕실, 수족관, 박제된 동물과 새의 박물관이 있는 온실), 연못, 폭포 위의 다리, 분수 있는 인공호수, 나무로 된 녹색호수로 뒤덮였다.사용, 삼림 구역, 외함 및 건물.
호주의 첫 동물원은 1860년 멜버른 동물원이었다. 같은 해 미국 최초의 공립 동물원인 센트럴 파크 동물원이 뉴욕에 문을 열었는데, 1859년 필라델피아 동물원학회가 동물원 설립을 위해 노력했지만, 남북전쟁으로 인해 1874년까지 개원을 연기했다.
1907년 독일의 기업가 칼 하겐벡은 현재 함부르크의 4분의 1인 Stelingen에 Tierpark Hagenbeck를 설립했다. 그의 동물원은 1828년에 설립된 동물원의 배치에서 급진적으로 벗어난 것이었다. 이 동물원은 동물들의 자연 환경을 더 잘 어림잡기 위해 철창 대신 해자로 둘러싸인 개방된 외함을 사용한 최초의 동물원이었다. 또한 그는 잡종 전시물을 설치하고 분류학과는 반대로 지리학의 다른 조직 원리에 기초하여 배치하였다. 그는 또한 잡종 전시회를 설치하고 분류학과는 반대로 지리학의 다른 조직 원리에 기초하여 배치하였다.
영국 베드퍼드셔에 있는 Whipsnade Park 동물원은 1931년에 개장했다. 그것은 방문객들이 외함을 통해 운전할 수 있게 해주었고 동물들과 가까이 다가갈 수 있게 해주었다.
1970년대 생태계가 대중의 관심사로 떠오르자 몇몇 동물원이 저지동물원의 제럴드 듀렐, 브룩스필드동물원의 조지 랍브, 브롱스동물원의 윌리엄 콘웨이(야생생물보존회) 등이 논의를 주도하면서 보존을 중심적 역할로 삼기 시작했다. 그때부터 동물원 전문가들은 보존 프로그램에 참여할 필요성을 점점 더 인식하게 되었고, 미국 동물원 협회는 곧 보존이 최우선이라고 말했다. 보존문제를 강조하기 위해 많은 대형동물원들은 동물들로 하여금 방문객들을 위해 묘기를 부리도록 하는 관행을 중단시켰다. 예를 들어, 디트로이트 동물원은 1969년에 코끼리 쇼를 중단했고 1983년에 침팬지 쇼를 중단했는데, 이것은 트레이너들이 아마도 동물들을 공연하도록 학대했을 것이라는 것을 인정했다.
브록와프 동물원(폴란드어: Ogrod Zoologiczny We Wrocwawu)은 1865년 폴란드에서 가장 오래된 동물원으로 약 1,132종을 대표하는 약 10,500마리의 동물이 서식하고 있었다(동물 종수 면에서는 세계에서 세 번째로 크다). 2014년 브록와프 동물원은 아프리카 대륙에서 선별된 생태계를 포괄적으로 제시하면서 아프리카의 동물원 전시에만 전념하는 유일한 테마 해양생물인 아프리카리움을 개장했다. 1만 마리 이상의 동물을 수용하고 있는 이 시설의 폭은 바퀴벌레와 같은 곤충을 수용하는 것에서 코끼리 같은 큰 포유류까지 33헥타르가 넘는 지역에 걸쳐 있다.
야생동물 서식지의 대량 파괴는 아직 전 세계적으로 멈추지 않았고 코끼리, 큰 고양이, 펭귄, 열대 새, 영장류, 코뿔소, 이국적인 파충류, 그리고 많은 다른 종들이 멸종 위기에 처해 있다. 오늘날의 많은 동물원은 멸종 위기에 처한 많은 종의 감소를 막거나 늦추기를 바라고 있으며, 그들의 주된 목적은 사육 중인 멸종 위기 종을 야생으로 다시 유입시키는 것으로 보고 있다. 현대의 동물원은 또한 방문객들에게 종종 방문객들이 직접 동물들을 볼 수 있게 함으로써 동물 보존에 대한 중요성을 가르쳐 주는 것을 목표로 하고 있다. 일부 비평가와 대다수의 동물권리활동가들은 동물원이 그들의 의도가 무엇이든, 혹은 그들이 얼마나 고귀하든 간에 비도덕적이며 동물들을 희생시켜 인간의 여가를 충족시키는 것 외에는 아무 역할도 하지 않는다고 말한다(수년에 걸쳐 확산된 의견이다). 하지만 동물원 옹호자들은 그들의 노력이 야생동물 보호와 교육에 차이를 만든다고 주장한다.
인간 전시회.
인간은 때때로 동물과 함께 우리에 전시되어 유럽인과 비유럽인 출신자들의 차이를 보여 주었다. 1906년 9월 뉴욕의 브롱크스 동물원의 윌리엄 호나데이 소장은 매디슨 그랜트 뉴욕 동물원장의 동의로 콩고 피그미인 오타 벵가를 침팬지와 함께 우리에 전시하고, 이어 도홍이라는 오랑우탄과 앵무새를 데리고 전시했다. 이 전시회는 오랑우탄과 백인의 연결고리를 놓친 사례로 기획되었다. 이로 인해 시 성직자들의 항의가 촉발됐지만 벵가를 보기 위해 대중이 몰려든 것으로 알려졌다.
1931년 파리 식민지 박람회 때 인간도 우리에 전시되었고, 58년 브뤼셀의 엑스포에서 열린 "콩고 마을" 전시회에서 1958년까지 인간도 우리에 전시되었다.
유형.
동물원의 동물들은 그들과 방문객들 모두의 이익을 위해 자연 서식지나 환경 패턴을 복제한 울타리 안에서 산다. 야행성 동물들은 종종 빛-어두운 주기가 역전된 건물에 수용된다. 즉 낮 동안에는 희미한 흰색이나 붉은색 불빛만 켜져 있어서 방문객 시간에는 동물들이 활동하며, 밤에 동물들이 잠을 잘 때는 더 밝은 불빛이 켜진다. 펭귄과 같은 극단적인 환경에서 사는 동물들을 위해 특별한 기후 조건이 만들어질 수도 있다. 조류, 포유류, 곤충, 파충류, 어류, 기타 수생 생물체를 위한 특별한 외함도 개발되었다. 일부 동물원에는 여우원숭이, 마모셋, 새, 도마뱀, 거북이 등 불가침종의 은닉처에 관람객들이 입장하는 걷기 전시회가 있다. 방문객들은 길을 따라다니며 동물들이 낚아채는 음식을 보여주거나 먹는 것을 피하도록 요청 받는다.
사파리.
어떤 동물원들은 동물들을 기존 우리보다 더 큰 울타리로 가두어 둔다. 동물원 공원과 사자 농장으로도 알려진 사파리 공원은 방문객들이 그들을 통해 차를 타고 동물들과 가까이 오도록 해준다. 때때로 방문객들은 차창을 통해 동물들에게 먹이를 줄 수 있다. 최초의 사파리 공원은 영국 베드퍼드셔에 있는 윔스나이드 공원으로, 런던 동물 협회가 1931년에 개장했는데, 현재(2014년)에는 600에이커(2.4km2)에 이른다. 1970년대 초부터 샌디에이고 인근 샌파스퀄 계곡에 있는 1,800에이커(7km2)의 공원은 샌디에이고 동물원 사파리 공원이 운영되어 왔다. 노스캐롤라이나 주에 있는 두 개의 동물원 공원 중 하나는 아셰보로에 있는 2,000 에이커(8.1 km2)의 노스캐롤라이나 동물원이다. 오스트레일리아 멜버른에 있는 500에이커(2.0km2)의 베리비 오픈 레인지 동물원에는 인공 사바나에 사는 동물들이 전시되어 있다.
수족관.
최초의 공공 수족관은 1853년 런던 동물원에서 열렸다. 이어 대륙 유럽에 공공 물병아리가 개원(1859년 파리, 1864년 함부르크, 1869년 베를린, 1872년 브라이튼)한 뒤 미국(1859년 보스턴, 1873년 워싱턴, 1873년 샌프란시스코 우드워드의 정원, 1896년 배터리파크에 뉴욕 아쿠아리움 등이 문을 열었다.
길가의 동물원.
길가의 동물원은 북아메리카 전역, 특히 외진 곳에서 발견된다. 그들은 종종 소규모의 영리 목적의 동물원으로, 종종 방문객들을 주유소와 같은 다른 시설로 끌어들이기 위한 것이다. 이 동물들은 재주를 부리도록 훈련을 받을 수도 있고, 방문객들은 더 큰 동물원에서보다 더 가까이 갈 수 있다. 때때로 규제가 덜하기 때문에, 길가의 동물원은 종종 방임과 잔인성의 비난을 받는다.
동물보호기금은 2014년 6월 아이오와에 소재한 길가 크리켓 할로우 동물원을 상대로 동물 보호에 제대로 나서지 않아 멸종위기종보호법 위반 소송을 제기했다. ALDF는 소송을 제기한 이후 USDA의 동물·식물 건강검진국에서 실시한 조사로부터 기록을 입수했는데, 이 기록들은 동물원이 동물복지법도 위반하고 있음을 보여준다.
애완용 동물원.
애완용 농장이나 어린이 동물원이라고도 불리는 애완용 동물원은 만져보고 먹일 수 있을 만큼 유순한 가정 동물과 야생 종의 조합을 특징으로 한다.
동물테마파크.
동물테마파크는 놀이공원과 동물원이 함께 어우러진 곳으로, 주로 오락과 상업적 목적으로 이용된다. 씨월드나 마리린랜드 같은 해양 포유동물 공원은 고래를 기르고 있는 돌고래 보호 시설로, 추가적인 즐길 거리가 있다. 또 다른 종류의 동물 테마 공원은 무대 쇼, 롤러 코스터, 신화적인 생물과 같은 고전 동물원보다 더 많은 오락과 놀이 요소를 포함하고 있다. 디즈니의 애니멀 킹덤과 플로리다 올랜도의 게토랜드, 영국 노스요크셔의 플라밍고랜드, 캘리포니아 발레조의 식스 플래그 디스커버리 킹덤이 대표적이다.
동물의 출처.
2000년까지 동물원에 전시된 대부분의 동물들은 다른 동물원 동물들의 자손이었다. 그러나 이러한 경향은 종에 따라 다소 특이했다. 동물들이 동물원 사이에 옮겨질 때, 그들은 보통 검역소에서 시간을 보내며, 종종 그들의 자연 환경을 모방하도록 고안된 그들의 새로운 외함에 적응할 수 있는 시간이 주어진다. 예를 들어, 펭귄의 어떤 종은 냉장된 외함을 필요로 할 수 있다. 이러한 동물들에 대한 필요한 관리에 대한 지침은 국제 동물원 연감에 발표되어 있다.
정당화.
보존 및 연구.
호주, 아시아, 유럽, 북미의 대부분의 현대 동물원들, 특히 과학사회를 가진 동물원들은 주로 멸종위기에 처한 종들의 보존을 위해 야생동물을 전시하고, 연구 목적과 교육, 그리고 부차적인 목적인 방문객들의 즐거움을 위해라고 주장하고 있다. 런던 동물학회는 헌장에서 그 목적이 "동물학 및 동물 생리학의 발전과 동물 왕국의 새롭고 호기심 많은 과목의 도입"이라고 밝히고 있다. 그것은 Nuffield 비교의학연구소와 Wellcome 비교 생리학 연구소라는 두 개의 연구소를 운영하고 있다. 미국에서는 필라델피아 동물원의 펜로즈 연구소가 비교 병리학 연구에 중점을 두고 있다. 세계동물원 및 아쿠아리움 협회는 1993년에 첫 번째 보존 전략을 수립하였고, 2004년 11월에는 21세기 동물원의 목적과 사명을 정립하는 새로운 전략을 채택하였다.
전 세계의 보존 프로그램들은 멸종되지 않도록 보호하기 위해 싸운다. 하지만 불행한 현실은 대부분의 보존 프로그램들은 자금이 부족하고 잘 표현되지 않는다는 것이다. 자연 보호 프로그램은 서식지 손실과 질병과 같은 더 큰 문제들과 싸우기 위해 고군분투할 수 있다. 타락한 서식지를 재건하기 위해서는 막대한 자금과 막대한 시간이 소요되는데, 이 두 가지 모두 보존 노력에 있어서 드물다. 현재 보존 프로그램의 상태는 상황(온사이트 보존) 계획에만 의존할 수 없으며, 현장 외 보존이 종종 필요하다. 외부 보존은 동물원, 국립공원 또는 다른 돌봄 시설에 의존하여 동물과 동물의 개체군의 재활을 지원한다. 동물원은 멸종위기에 처한 동물들에게 적절한 서식지와 보살핌을 제공함으로써 보존에 도움이 된다. 적절한 규제를 받으면 동물들이 다양하게 번식할 수 있는 안전하고 깨끗한 환경을 제시한다. 양서류 보호와 동물원에 대한 연구는 이 문제들을 글로써 해결했다.상황 위협, 특히 서식지 손실, 분해 및 단편화 문제를 해결하는 것이 일차적으로 중요한 반면, 상황 보존에만 있는 많은 양서류 종의 경우 특히 키트리디오미디옥시스곰팡이병와 같은 모집단에 매우 빠르게 영향을 미칠 수 있는 현재 미해결 위협만으로는 충분하지 않을 것이다. 위협 요소가 야생에서 더 잘 이해되거나 완화되는 동안, 이전 상황 프로그램은 유전적, 인구 통계적으로 생존 가능한 모집단을 유지하는 것을 포함한 여러 가지 방법으로 상황 활동을 보완할 수 있다멸종위기종 사육은 국제 스터디북과 코디네이터가 포함된 협동조합 사육 프로그램으로 조정되며, 이들은 지구적 또는 지역적 관점에서 개별 동물과 기관의 역할을 평가하고 있으며, 전 세계에는 멸종위기종 보전을 위한 지역 프로그램이 있다. 아프리카에서 보존은 아프리카 보존 프로그램(APP), 미국과 캐나다의, 종의 생존 계획, 오스트랄라시아의, 유럽 멸종위기종 프로그램, 일본, 남아시아, 동남아시아에서 처리된다. 아쿠아리움, 남아시아 동물원 지역협력협회, 동남아 동물원협회.
포획된 종의 보존 외에도, 큰 동물원은 왜가리 같은 야생 토종 동물들이 살거나 방문하기에 적합한 환경을 형성할 수 있다. 검은 왕관을 쓴 왜가리 군락지가 워싱턴 D.C.에 있는 국립 동물원에서 1세기 이상 정기적으로 여름을 보냈다. 일부 동물원은 동물원을 방문하거나 거주하는 야생동물에 대한 정보를 방문객에게 제공하거나 특정 먹이 또는 사육 플랫폼으로 안내하여 이들을 격려할 수 있다.
길가의 동물원.
잘 통제된 현대 동물원에서, 번식은 자급자족하고 전세계적인 동물 인구를 유지하기 위해 통제된다. 종종 가난한 지역에 기반을 둔, 규제가 덜한 몇몇 동물원에서는 그렇지 않다. 가난한 동물원의 선별된 그룹에서 1년 동안 동물들의 전반적인 "주식 거래량"은 20-25%로 보고되었으며, 야생의 75%가 첫 20개월 이내에 포획된 유인원들 중 죽었다. 보고서 작성자들은 성공적인 사육 프로그램 이전에 높은 사망률이 "수입의 대규모 규모"의 원인이었다고 언급하였다.
동물복지문제.
동물원 동물 복지는 매우 다양하다. 크기나 비용과 같은 제약조건이 많은 종을 위한 이상적인 포획 환경을 조성하는 것이 어렵긴 하지만, 많은 동물원들은 동물 보호 시설을 개선하고 동물들의 필요에 맞게 만들기 위해 노력한다.
1992년부터 1998년까지 2년간 미국에서 공인된 동물원을 떠난 포유류 1만9361마리 가운데 7420마리(38%)가 딜러, 경매, 사냥용 목장, 무인가 동물원과 개인, 게임 농장 등을 다녀간 것으로 2년간 나타났다. 40년에 걸쳐 수집된 데이터를 조사한 연구에서는 북극곰, 사자, 호랑이, 치타 등이 감금되어 있는 상태에서 스트레스의 증거를 보인다는 것을 발견했다. 동물원은 동물을 수용하는 수용소가 될 수 있지만, 피난처도 될 수 있다. 동물원은 동물들이 살아야 하는 충분한 인클로저 때문에 수용소로 간주될 수 있다. 코끼리가 평평하고 나무가 없고, 다른 코끼리가 없으며, 가지고 놀 수 있는 몇 개의 플라스틱 장난감이 있는 펜에 놓여질 때, 그것은 지루함과 발 문제를 초래할 수 있다. 또한, 동물들은 이런 종류의 외함에 있을 때 수명이 더 짧을 수 있다. 원인은 인간의 질병, 우리 안의 물질, 그리고 가능한 탈출 시도일 수 있다. (Bendow 382). 하지만 동물원이 동물의 복지에 대해 생각할 시간을 가질 때, 동물원은 피난처가 될 수 있다. 야생에서 다쳐 스스로 살아남지 못하는 동물이 있지만 동물원에서는 건강하고 행복한 나머지 삶을 살아갈 수 있다(맥가핀). 최근 몇 년 동안, 일부 동물원들은 동물들에게 적절한 울타리를 제공할 수 없기 때문에 더 큰 동물을 보여주는 것을 중단하기로 선택했다(레모닉, 맥도웰, 그리고 비에를클리 50)
도덕상의 문제.
일부 비평가들과 많은 동물권리 운동가들은 동물원 동물들이 살아있는 생물이라기 보다는 관음증적인 물체로 취급되고 있으며, 자유롭고 야생적인 것에서 포획된 것으로의 전환으로 인해 종종 고통을 받는다고 주장한다.
행동 제한.
많은 현대 동물원들은 더 많은 공간과 행동적 풍요를 제공함으로써 동물 복지를 개선하려고 노력한다. 이것은 종종 동물들이 로밍과 포획과 같은 그들의 자연적인 행동의 일부를 표현할 수 있도록 하는 자연주의적 울타리에 동물들을 수용하는 것을 포함한다. 그러나 많은 동물들은 불모의 콘크리트 외함이나 다른 최소농축된 우리에 남아있다.
자연적으로 매일 수 킬로미터에 걸쳐 있거나 계절적으로 이동하는 동물들은 동물원 울타리 안에서 이러한 행동을 할 수 없다. 예를 들어, 코끼리는 보통 매일 약 45km(28mi)를 여행한다.
이상행동.
동물원의 동물들은 종종 그들의 빈도, 강도, 또는 보통 그들의 행동 범주에 있어서 포함되지 않는 비정상적인 행동을 보인다. 이것들은 보통 스트레스를 나타낸다. 예를 들어 코끼리는 때때로 머리를 굴리고 곰은 울타리의 한계에 반복적으로 발을 내딛고, 야생 고양이는 강박적으로 몸을 단련하고, 새는 자신의 깃털을 뽑는다. 동물원의 일부 비평가들은 동물들에 대한 보살핌의 질과 상관없이 동물들이 항상 신체적, 정신적 스트레스를 받고 있다고 주장한다. 코끼리는 앞뒤로 흔들림, 줄기가 흔들림 또는 경로추적 등의 형태로 정형화된 행동을 보이는 것으로 기록되어 있다. 이것은 영국 동물원의 54%에서 관찰되었다.
짧은 수명.
비록 다른 연구들이 나타내기를 동물원 코끼리가 야생 코끼리에 비해 수명이 길다지만, 일본 동물원의 코끼리는 야생 코끼리에 비해 수명이 17년 정도 짧다.
기후 문제.
기후조건은 몇몇 동물들을 어떤 장소에 동물원에 가두는 것을 어렵게 할 수 있다.
잉여동물.
특히 큰 동물에서는 동물원에서 제한된 수의 공간만이 이용 가능하다. 그 결과, 가장 "유효한" 공간을 보존하고, 교배 위험을 줄이기 위해 다양한 관리 도구를 사용한다. 동물 개체군의 관리는 일반적으로 AZA와 EAZA와 같은 국제 기구를 통해 이루어진다. 동물원은 동물원 간의 이동, 피임, 과잉동물 판매, 안락사(컬링) 등 동물 개체군을 관리하는 몇 가지 다른 방법이 있다.
피임은 효과적일 수 있지만 건강에도 영향을 미칠 수 있으며 일부 동물에서는 되돌리기가 어려울 수도 있다(또는 불가능할 수도 있다). 덧붙여 어떤 종은 일정 기간(피임약을 통해서든 고립을 통해서든) 번식을 금지한다면 생식 능력을 완전히 상실할 수도 있지만, 그 주제에 대해서는 더 많은 연구가 필요하다. 동물원에서의 잉여 동물의 판매는 한때 흔했고 어떤 경우에는 동물들이 표준 이하의 시설로 전락했다. 최근 수십 년 동안 공인된 동물원에서 동물을 파는 관습은 줄어들었다. 동물원에서 매년 많은 수의 동물들이 도살되고 있지만, 이것은 논란이 되고 있다. 인구관리의 일환으로 널리 알려진 도살은 2014년 코펜하겐 동물원에서 건강한 기린의 도살이었다. 동물원은 이미 사육된 유전자가 잘 나타나 있어 기린이 미래의 번식에 적합하지 않다고 주장했다. 이를 채택하자는 제안과 이를 살리기 위한 온라인 청원에는 수천 명의 서명자가 있었지만 도살은 진행되었다. 일부 국가의 동물원이 도태에 대해 개방되어 있지만, 대상의 논란과 대중으로부터의 압박으로 인해 다른 동물원은 문을 닫게 되었다. 이것은 대부분의 동물원이 공개적으로 동물 출산을 발표하는 것과는 대조적이다. 게다가, 많은 동물원이 작은 동물이나 낮은 인지도의 동물을 도살하려는 반면, 더 큰 인지도가 높은 종을 대상으로 도살하려는 동물원은 더 적다.
살아있는 먹이와 미끼.
많은 나라에서 동물원 동물에게 살아있는 동물을 먹이는 것은 예외적인 경우를 제외하고는 불법이다. 예를 들어, 어떤 뱀들은 죽은 먹이를 먹는 것을 거부한다. 그러나 중국 바달터링 사파리공원에서는 살아있는 염소를 사자 우리에 던져 넣어 먹거나 대나무 막대에 묶인 살아있는 닭을 2달러/유로당 2달러에 구입해 사자펜에 매달 수 있다. 방문객들은 특별하게 디자인된 슈트가 달린 버스를 타고 사자 구내를 지나 운전할 수 있는데, 이 슈트를 통해 살아있는 닭을 인클로저에 밀어 넣을 수 있다. 중국 남동부 구이린 인근의 시옹젠 곰과 호랑이 산촌 마을에서는 살아있는 소와 돼지가 호랑이에게 던져져 방문객들을 즐겁게 한다.
규제, 규정.
미국.
미국에서, 모든 공공 동물 전시회는 농림부, 환경 보호청, 산업안전보건청의 허가를 받고 검사해야 한다. 동물원이 전시하는 동물에 따라 동물원의 활동은 멸종위기종법, 동물복지법, 1918년 철새조약 등 법률로 규제된다. 또한, 북미의 동물원은 동물원 및 수족관 협회(ASA)의 인가를 추진할 수도 있다. 인가를 받기 위해서는 동물원이 신청 및 검사 과정을 통과해야 하며 동물원의 동물 보건 및 복지, 기금 모금, 동물원 직원 배치, 글로벌 보존 노력에 대한 AZA의 기준을 충족하거나 초과해야 한다. 검사는 전문가 3명(일반적으로 수의사 1명, 동물보호 전문가 1명, 동물원 관리 및 운영 전문가 1명)이 수행한 후 12명의 전문가 패널이 심사를 거쳐 인가를 받는다. 이 인증 절차는 5년에 한 번 반복된다. ASA는 2007년 2월 현재 USDA 면허에 따라 운영되는 동물 전시회가 약 2,400개 정도라고 추산하고 있으며, 인가된 동물 전시물은 10% 미만이다.
유럽.
유럽연합(EU)은 동물원의 보전역할을 강화하라는 지침을 도입하여 동물원은 보존과 교육에 참여하도록 하고, 모든 회원국은 허가 및 검사를 위한 시스템을 설치하도록 하였다. 동물원은 영국에서는 1984년에 발효된 1981년 동물원 허가법에 의해 규제된다. 동물원은 서커스와 애완동물 가게를 제외한 "12개월 연속 7일 이상 일반인이 입장료를 받거나 받지 않고 야생동물을 전시용으로 보관하는 시설"로 정의된다. 이 법은 모든 동물원에 대한 검사와 허가를 요구하고 있으며, 인클로저에 보관되어 있는 동물들에게 그들이 가장 정상적인 행동을 표현할 수 있는 적절한 환경을 제공하도록 규정하고 있다.

엑토르 베를리오즈:
엑토르 베를리오즈(, 1803년 12월 11일 ~ 1869년 3월 8일)는 프랑스의 후기 낭만주의 작곡가다. 1830년에 발표한 《환상 교향곡》으로 유명해졌다. 베를리오즈는 "표제 음악"(Program music)이라는 새로운 극적인 관현악곡 스타일을 창시했다.
베를리오즈는 전세대인 크리스토프 빌리발트 폰 글루크(Christoph Willibald von Gluck) 그리고 후세대인 리하르트 바그너나 아르놀트 쇤베르크처럼 특별한 음악가문 출신이 아니었으며, 특별한 음악교육을 받지도 않았다. 아버지는 베를리오즈를 의사로 키우고 싶어했지만, 베를리오즈는 아버지를 설득하여 파리 음악원에 입학하면서 작곡가의 길을 걸었다.
이미 음악원 시절부터 악기의 표현력에 관심을 기울여 교수들과 자주 싸웠던 베를리오즈는 음색과 효과를 잘 이용할 줄 알았다는 평을 받으며 후기 낭만파에 많은 영향을 미쳤다. 음악으로 자신의 생각을 표현한다고 주장한 베를리오즈는 문학과 음악을 자유롭게 넘나들며 작곡 활동을 했다. 그러나, 베를리오즈는 파리에서 음악 비평가로 활동하면서 많은 적을 만들었고, 생전에는 프랑스를 제외한 유럽의 다른 나라들에서는 높은 평가를 받았으나 프랑스 음악계로부터는 결코 환영받지 못했다. 프랑스 음악계로부터 인정을 받은 것은 그가 죽은 후였다.
생애.
초기.
남프랑스에서 의사인 아버지의 장남으로 태어났다. 17세 때까지 가정에서 일반교육을 받았고, 아들도 자신처럼 의사로 만들고 싶어했던 아버지의 강요로 19세때 파리로 와서 의학 공부를 시작했다. 하지만, 파리에서 글루크의 오페라에 매혹되어 작곡가가 되기로 결심하고, 23세에 아버지를 간신히 설득하여 파리 음악원에 입학하였다. 이때문인지 베를리오즈는 유년 시절에 플루트와 기타를 조금 만졌을 뿐 다룰 줄 아는 악기가 없었다. 심지어 그는 피아노도 칠 줄 몰랐다.
교육.
파리음악원에서 작곡법과 푸가를 공부하기 시작했지만, 보수적인 교수들과 음악적으로 자주 마찰을 빚었다. 특히 당시 파리 음악원장이었던 작곡가 루이지 케루비니와도 부딪혔다. 하지만, 이 시절 베를리오즈는 시키는 것만 하는 것이 아니라 스스로 탐구하는 자세를 보였다. 당시에는 아직 일반화되지 않았던 루트비히 판 베토벤의 작품들 중 후기 현악 사중주를 연구하기도 했다. 특히 음향을 효과적으로 활용할 수 있는 악기 사용법을 연구했다. 이때 그가 작성한 악기 사용법은 훗날 리하르트 슈트라우스가 증보했고, 지금까지 이 분야의 고전으로 쓰인다.
경력.
파리 음악원에 입학한 1826년을 전후한 1820년대는 음악가를 준비하는 시기이고 1830년대는 음악가로서 명성을 날린 때이다. 1830년, 로마상 콩쿠르에서 칸타타 《사르다나팔의 죽음》으로 대상을 받은 베를리오즈는 로마로 유학을 갔다. 그러나 향수병에 시달린 끝에 본래 3년간 로마에 있어야 했지만 18개월 만에 파리로 돌아왔다. 파리로 돌아온 베를리오즈는 음악비평가로 활동하며 생계를 유지하였다.
이 시기에 베를리오즈는 파리를 방문한 영국의 셰익스피어 극단의 공연을 보러갔다가 여배우 해리엣 스미드슨을 짝사랑하게 되었는데, 해리엣 스미드슨은 세익스피어 희곡 《햄릿》의 오필리아 역을 맡았다고 한다. 이때의 경험이 《환상교향곡》의 모티브가 되었다. 《환상 교향곡》발표 후 잇달아 작품을 발표하면서, 베를리오즈는 프랑스에서 명성을 높이 올렸다.
그러나, 1839년 오페라《벤베누토 첼리니》(Benvenuto Cellini)가 참패하면서 한동안 침체기를 겪어야 했다. 1842년부터 베를리오즈는 외국으로 공연여행을 떠났다. 1842년 ~ 1843년에는 독일을 여행했고, 이 여행 중에 《로마의 사육제 서곡》을 작곡했다. 1845년 ~ 1846년에는 프라하와 부다페스트에서 공연을 가졌다. 자신감을 회복한 베를리오즈는 1846년에 일시 귀국하여 《파우스트의 겁벌》(La Damnation de Faust)이란 오페라를 발표했지만, 또 실패하고 1847년 러시아로 공연 여행을 떠났다. 러시아에서 그의 인기는 상당히 높았고, 러시아의 모데스트 무소륵스키, 니콜라이 림스키코르사코프 등에 영향을 미치기도 했다. 프랑스 2월 혁명이 일어나자 다시 귀국했다.
1850년, 만국박람회 개최를 축하하는 공연이 열렸다(박람회는 1851년 런던에서 처음 개최되었다). 이 공연에는 베를리오즈가 작곡한 《테 데움》이 공연되었다. 같은 해에 베를리오즈는 필하모닉 협회를 조직하여 파리에서 음악 활동을 했지만, 큰 성과는 거두지 못했고, 계속된 실패로 인한 경제적 궁핍과 프랑스 음악계와 마찰은 그의 생활은 고달팠다. 그러나, 1856년 프랑스 아카데미 회원이 되면서 생계 문제는 어느 정도 해결되었다. 연주여행도 계속했는데, 1867년 ~ 1868년까지 러시아 공연 여행이 마지막이었다.
1869년 3월 8일, 지병으로 파리에서 별세했다.
음악 세계.
형식에 얽매이지 않는 자유로운 곡을 많이 만들었다. 프랑스 작곡가로서는 예외적인 대규모 기악곡의 창작에 몰두, 프랑스 특유의 섬세한 감정과 관현악법에 의하여 감미로운 음색을 즐겨 사용하였으며, 대담 분방한 표현은 때때로 격정적인 폭발에 도달하기도 한다. 베를리오즈는 스스로 베토벤의 사도로 자처하였고, 그의 영향을 받아들였다. 외관은 그다지 프랑스적이지 않지만 작품의 특징을 이루고 있는 음의 원조법적 사용, 음의 선명한 배합, 명쾌한 선율 등은 극히 프랑스적이라 할 수 있다. 그는 자신의 명성에도 불구하고 평생 빈곤하게 지냈다. 대표적 작품으로 <환상 교향곡>이 있는데, 이 음악은 '표제음악'의 대표적 성격을 지닌다.
그의 음악 세계는 문학과 음악을 자유로이 넘나들었던 작곡가답게, 음악을 문학적으로 표현하는 것이었다. 리하르트 바그너와 함께 낭만파를 대표하는 작곡가가 된 베를리오즈는 "표제 음악"이라는 새로운 관현악곡 기법을 창시했다. 그는 악기의 음색과 효과를 최대한 이용, 환상과 감정을 극적으로 표현하였다. 이를 위해서 베를리오즈는 대규모의 관현악단을 조직했다.
베를리오즈의 데뷔작이자, 대표곡인 《환상 교향곡》의 경우 문학적 사실 묘사를 교향곡의 각 부분과 연결하고 있다. 환상 교향곡외에도 《파우스트의 여덟 장면》(1828년 ~ 1829년), 《이태리의 해롤드》(1834년), 《로미오와 쥴리엣 독창과 합창》(1839년), 《죽음과 승리의 대 교향곡》등도 마찬가지다. 그가 작곡한 오페라들도 이런 양식을 따르고 있다.

현 그래프:
그래프 이론에서 현 그래프(弦graph, )는 큰 "구멍"이 나 있지 않는 그래프이다.
정의.
그래프 formula_1의 순환 formula_2의 현(弦, ) formula_3은 formula_4의 두 꼭짓점 사이에 있지만, formula_4에 포함되지 않는 formula_1의 변이다.
그래프 formula_1에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 그래프를 현 그래프라고 한다.
성질.
어떤 그래프가 현 그래프인지 여부는 다항식 시간 알고리즘으로 판별할 수 있다.
예.
모든 완전 그래프나 나무는 현 그래프이다. 그러나 m>1, n>1인 경우 완전 이분 그래프 formula_10는 현 그래프가 아니다.

좋아요! 한국:
좋아요! 한국()은 마이니치 라디오(MBS 라디오)에서 방영하는 프로그램이다. 일본에서 한국정보를 제공하는 라디오 프로그램이다. 2004년 10월에 방송이 시작되어 2009년 4월 5일 방송 종료했다.

후타나리:
후타나리(, 双成, 二形)은 하나의 사물이 두 가지의 형태를 띠고 있는 것을 가리키는 일본어이다, 특히 한 사람이 남성과 여성의 성기를 모두 가지고 있는 것, 즉 반음양(半陰陽, 남녀추니)을 말한다
개요.
고대 일본에서는 음양(陰陽)이라는 이극(二極)으로 분류하여 제3성을 뜻하는 말로 사용되었다. 하지만, 헤이안 시대 후기에 적힌 야마이노소우시(病草子)에서는 이형(二形)이라는 주제로 남성의 점쟁이가 반음양이었다라는 이야기에 그려져 있었다. 반음양의 형태인 그것은 양성의 성기를 모두 가지고 있는 것으로, 작은 의미로는 난소를 가지고, 외성기(外性器)가 남성기 형태인 여성을 가리키는 경우가 많다.
많이 사용하는 개념으로 오카마나 퀴어 등으로 불리는 경우도 있으나, 전자는 대부분 여성으로 화장한 시주 등으로, 겉보기에만 여성화되어, 남성기는 그대로 있는 경우가 많다. 반면 후자의 경우 완벽한 여성을 지향하여, 여성호르몬을 투여하거나 남성기를 제거하는 등의 성형을 하는 경우도 많다. 이 두 경우와 후타나리의 차이점은, 양쪽의 성기 즉, 자궁과 난소와 같은 생식기도 가지고 있는가의 여부이다.
'후타나리'와 '아리와라노 나리히라'를 합쳐 '후타나리히라(ふたなりひら)'라는 단어도 있어, 반음양을 여성보다 아름다운 남성이라는 뜻으로 사용한다.
저작물.
현대 일본에서, 특히 성적으로 반음양자(半陰陽者)를 다루는 성인 만화나 성인 게임을 많이 볼 수 있다. 반음양(半陰陽)이나 양성구유(兩性具有)라는 단어를 완곡하게 '후타나리'라는 표현을 사용하는 경우가 많아, 등장인물을 특성을 나타내는 장르로서 사용하고있다. 미사쿠라 난코츠(みさくらなんこつ)와 같이 후타나리 작품을 많이 그리는 만화가도 있으며, 일부 모에 계열의 작품에서도 볼 수 있다.
만화나 게임에서는 양쪽의 성기가 정상적으로 기능하는 완전한 양성구유를 그리고 있는 경우가 많다. 또한 그 성기의 배치에 관해서는 작가마다 차이가 있어, 남성인지 여성인지 분별할 수 없는 경우가 많다. 고환이 있는 경우와 없는 경우가 모두 있고, 고환이 없는 경우가 많다.

켈트어파:
켈트어파는 인도유럽어족의 한 어파이다. 기원전 1000여 년경에는 켈트인의 분포에 따라 유럽 대륙의 넓은 지역에 걸쳐서 사용되었으나, 현대에는 서유럽 일부 지역에서 소수언어로 남아있다.
켈트어파에 속하는 하위 언어군들은 켈트조어에서 갈라져 나왔다. 켈트어라는 분류는 1707년 웨일스의 언어학자 에드워드 루이드가 처음으로 사용하였는데, 다만 그보다 앞선 1703년 브르타뉴의 시토회 수사 폴-이브 페즈롱은 웨일스어와 브르타뉴어의 유사성을 들어 이들을 켈트어라고 부른바 있다.
오늘날 켈트어가 사용되는 곳은 유럽의 북서부로 브르타뉴반도, 웨일스, 콘월주, 아일랜드, 스코틀랜드, 맨섬 등이다. 또한 근대 이후의 이민으로 아르헨티나의 파타고니아 지역에 웨일스어를 사용하는 사람들이 있고, 캐나다의 케이프브레턴섬에 스코틀랜드 게일어를 사용하는 집단이 있다. 이외에도 미국, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등지에도 켈트어를 사용하는 사람들이 있다. 이들 지역 가운데 웨일스만이 유일하게 켈트어가 활발히 사용되는 곳이고 나머지 지역에서는 급속히 사용자 수가 감소하고 있어 언어 되살리기 운동이 일어나고 있다.
분류.
켈트어는 크게 보아 대륙 켈트어군과 도서 켈트어군으로 나뉘며 이들은 다시 여러 하위 언어군들로 구분된다.
현대.
대륙 켈트어군은 이미 사멸되어 사용되지 않는다. 오늘날 사용되는 켈트어파는 모두 도서 켈트어군에 속하며, 이는 다시 아일랜드어와 스코틀랜드 게일어의 조어인 고이델어와 웨일스어와 브르타뉴어의 조어인 브리소닉어로 나뉜다. 켈트어의 사어화는 계속해서 진행 중으로 고이델어에 속하는 맨어와 브리소닉어에 속하는 콘월어는 현대에 들어 사멸하고 있다.
2010년 기준 켈트어 화자는 전세계를 통틀어 140만명 가량이다.
주요 어휘.
예문.
세계 인권 선언의 제1조를 옮기면 다음과 같다.

대륙켈트어군:
대륙켈트어군은 켈트어파의 언어 중에서 브리튼 제도가 아닌 유럽 대륙에서 사용됐던 언어들을 말한다. 여기에 속한 언어들은 오늘날에는 모두 사멸하였으며 프랑스어와 에스파냐어 같은 언어들의 몇몇 어휘에만 그 흔적이 남아 있다.

도서켈트어군:
도서켈트어군은 켈트어파의 언어 중에서도 브리튼 제도를 중심으로 그 주변에서 쓰이는 언어들을 말한다.

게일어군:
게일어군() 또는 고이델어군()은 도서켈트어군에 속한 언어들로 여기에 속한 대표적인 언어가 아일랜드어이다.

브리튼어군:
브리튼어군은 도서켈트어군에 속한 언어들로, 다시 서브리튼어군과 남서브리튼어군으로 나뉜다. 여기에 속한 대표적인 언어가 웨일스어이다.

비둘기는 하늘의 쥐:
《비둘기는 하늘의 쥐》는 1996년 11월에 발매된 언니네이발관의 첫 앨범이다.

후일담:
《후일담》은 1998년 11월에 발매된 언니네이발관의 두 번째 정규 앨범이다.

꿈의 팝송:
《꿈의 팝송》은 2002년 10월에 발매된 언니네이발관의 세 번째 정규 앨범이다.
앨범 발매에 앞서 광화문 교보문고 등에서 쇼케이스를 하기도 했다. 첫 번째 싱글인 〈헤븐 (단 한번의 사랑)〉의 뮤직비디오가 제작되었다.
2002년 12월 12일에는 연세대학교 100주년 기념관에서 창단 이후 첫 단독 콘서트를 개최하였다.

플로리다반도:
플로리다 반도()는 북아메리카 남동부의 반도이다. 미국 플로리다주의 대부분을 차지한다. 서쪽은 멕시코만, 동쪽은 대서양과 접한다. 남쪽으로는 플로리다 해협을 끼고 쿠바 섬과 마주하고 있다. 석회암으로 형성된 평균 고도 50∼60m의 대지(臺地)로서, 소택지와 아열대 식물이 무성한 정글로 뒤덮인 불모(不毛)의 황무지가 대부분을 차지하지만, 아열대성 기후로 겨울에도 따뜻하여 관광지로서 알려져 있다.

순간을 믿어요:
《“순간을 믿어요”》는 2004년 7월에 발매된 언니네이발관의 네 번째 정규 앨범이다. 언니네이발관의 두 번째 앨범 《후일담》에서 베이스 기타를 맡았다가 2003년에 지병으로 유명을 달리한 이상문에게 헌정되었다. 수록곡 가운데 마지막 곡인 〈천국의 나날들〉은 이상문에 대한 곡이다. 첫 번째 싱글 〈순간을 믿어요〉가 뮤직비디오로 제작되었다. 4번 트랙 〈꿈의 팝송〉은 2집에 수록된 곡을 리메이크한 곡으로, 2집 수록곡 제목과 3집 앨범의 그 제목이 서로 같은데 2집의 꿈의 팝송은 이석원이 아내에 대한 사랑을 표현한 곡이라면, 4집의 꿈의 팝송은 이석원이 이혼한 아내를 떠나보내는 곡의 성격이 있다.

플로리다 해협:
플로리다 해협()은 북아메리카 남동부, 플로리다 반도와 쿠바 섬 사이의 해협이다. 멕시코만과 대서양을 잇는다.

래브라도반도:
래브라도반도()는 캐나다 동부의 반도이다. 서쪽으로 허드슨만, 북쪽으로 허드슨 해협, 동쪽으로 래브라도해, 남동쪽으로 세인트로렌스만과 접한다. 뉴펀들랜드 래브라도주의 래브라도 지역과 퀘벡주의 북부 지역에 해당한다.

허드슨만:
허드슨만(, )은 캐나다 북동부에 있는 얕고 넓은 만이며, 넓이는 123 만 km2이다. 만 남쪽에 작은 제임스만이 자리한다.
국제수로기구는 허드슨만을 북극해의 일부로 본다. 동쪽으로는 허드슨 해협을 거쳐 대서양으로, 북쪽으로는 폭스만을 거쳐 북극해와 연결된다.
캐나다에서 가장 큰 만중 하나다.
만의 이름은 1610년 배를 타고 이 만을 탐험한 헨리 허드슨의 이름에서 왔다.

허드슨 해협:
허드슨 해협()은 허드슨만과 대서양을 연결하는 해협이다. 배핀섬과 퀘벡주의 북부 해안 사이에 놓여 있다.
허드슨 만과 함께 영국의 탐험가 헨리 허드슨의 이름을 따서 붙여졌다.

아워 네이션 1집:
《아워 네이션 1집》(OUR NATION VOL. 1)은 홍대 앞에 있던 펑크 록 클럽인 드럭에서 활동하던 밴드들이 모여서 만든 “아워 네이션” 앨범 시리즈 가운데 첫 번째로 1996년 10월에 발매되었다. 언니네이발관 1집, 노이즈가든 1집과 함께 대한민국 최초의 인디 음반으로 여겨진다. 이 앨범에는 크라잉넛과 옐로우 키친이 참여했다.

래브라도해:
래브라도 해(, )는 래브라도와 그린란드 사이의 바다이다. 중심부의 평균 깊이는 1,898m이고 최대 깊이는 4,316m다. 북쪽으로 데이비스 해협을 통해 배핀만과, 서쪽으로 허드슨 해협을 통해 허드슨만과 연결된다.
래브라도 해령.
래브라도 중앙 해령(Mid-Labrador Ridge)은 신생대 고제3기에 존재했던 북아메리카판과 그린란드판의 경계이다. 그린란드 남부에서 데이비스 해협까지 연장된다. 약 4천만년 전에 활동을 멈추었다.

DEC 알파:
DEC 알파(DEC Alpha 혹은 Alpha AXP)는 미국 DEC사에서 생산한 64비트 RISC 마이크로프로세서이다. 기존 32비트 VAX 프로세서를 대체하기 위해 개발되었는데, 1991년 DECchip 21064 EV4 모델로 처음 출시되었으며, 1999년 대한민국의 삼성전자에 라이선스 생산되기도 하였다.
2003년 21364 EV7z 모델을 마지막으로 단종되며, 알파 프로세서의 지적 재산권은 인텔에 매각되면서 후속 제품은 인텔의 아이테니엄(Itanium)으로 대체하기로 하였다.

추석:
추석(秋夕) 또는 한가위는 음력 8월 15일에 치르는 행사로 설날과 더불어 한국의 주요 연휴이자 민족 최대의 명절이다. 추석은 농경사회였던 예로부터 지금까지 한국인에게 가장 중요한 연중 최대 명절이다. 가배일(嘉俳日), 한가위, 팔월 대보름 등으로도 부른다. 가을 추수를 끝내기 전에(조선시대 추수는 음력 9월) 덜 익은 쌀로 만든 별미 송편과 햇과일을 진설하고 조상들께 감사의 마음으로 차례를 지냈다. 추석에는 일가친척이 고향에 모여 함께 차례를 지내고 성묘를 하는 전통이 있다. 이 때문에 해마다 추석이 오면 전 국민의 75%가 고향을 방문하여 전국의 고속도로가 정체되고 열차표가 매진되는 현상이 벌어지는데, 이를 흔히 '민족대이동'이라고 부른다. 추석은 음력설보다 매출, 인구이동 등에서 수치적으로 더 높은데, 이는 설날이 양력설과 음력설로 나뉘며, 양력설인 새해 첫날을 쇠는 가정도 있어 수치가 분산되기 때문이다.
대한민국에서는 추석의 전날(음력 8월 14일)부터 다음날(음력 8월 16일)까지 3일이 공휴일이지만, 개천절이나 일요일과 겹치면 추석 연휴가 하루 더 늘어난다. 조선민주주의인민공화국에서는 1985년 이전의 한국과 같이 추석 당일 하루만 공휴일이다.
추석에는 널뛰기, 제기차기, 강강술래, 윷놀이, 씨름 등의 놀이를 한다. 보름달에 소원빌기는 옛날부터 전해져내려오는 전통이다.
유래.
가을을 축하한다는 원래 의미에 더해 수확, 발해 승리를 축하하는 의미를 더한다.추석이 언제부터 행해졌는지는 정확하게 알 수 없으나 신라에 이미 있었던 것으로 보아 삼국시대 이전에 시작되었을 것으로 추측된다. '한'이란 '크다'라는 뜻이고 '가위'란 '가운데'를 나타내는데, '가위'란 신라 시대 때 여인들이 실을 짜던 길쌈을 '가배(嘉排)'라 부르다가 이 말이 변해서 된 것이다.
추석의 유래는 여러 가지가 있는데, 신라의 제3대 왕 유리 이사금 때 벌인 적마경기(績麻競技)에서 비롯하였다는 이야기가 있다. 《삼국사기》에는 다음과 같이 이야기가 기술되어 있다.
嘉俳의 당시 발음이 ‘가배’와 얼마나 일치하는지는 알 수 없지만, 이로부터 중세 한국어의 ‘’와 지금의 ‘(한)가위’라는 이름이 온 것으로 보인다.
또 다른 의견은 대략 10월경에 벌어지는 동명제에서 비롯되었다는 이야기이다.
승전일에서 유래설.
일본의 역사책 《일본서기》에 따르면, 신라가 삼국을 통일한 날을 승전일로 기념하여 즐겁게 보냈다고 한다.
추석이 신라가 고구려를 명망시킨 승전일에서 유래했다는 《입당구법순례행기》가 전하는 설명도 있다.
이와 관련하여 한국의 추석과 중국의 중추절의 관련성에 대한 논란 등에 논의들이 있다.
풍습.
추석에는 한복을 입고 햅쌀로 빚은 송편과 여러 가지 햇과일·토란국 등 음식들을 장만하여 추수를 감사하는 차례를 지낸다. 또한 맛있는 음식을 이웃과 다정하게 나누어 먹으며 즐거운 하루를 보낸다. 아무리 가난하고 어렵게 사는 사람도 함께 음식을 나누어 먹으며 즐겁게 보냈으므로 "1년 열두 달 365일 더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라"라는 말도 생겨났다. 온갖 곡식이 무르익는 결실의 계절로서, 가장 밝은 달밤이 들어 있으며, 조상의 은혜에 감사하는 뜻으로 성묘를 드린다.
추석 때는 여러 가지 행사가 펼쳐지며 놀이가 벌어진다. 소싸움·길쌈·강강술래·달맞이 등을 한다. 농악을 즐기는가 하면 마을 주민들끼리 편을 가르거나 다른 마을과 줄다리기를 한다. 잔디밭이나 모래밭에서는 씨름판이 벌어지는데, 이긴 사람은 장사(壯士)라 하여 송아지·쌀·광목 등을 준다. 전라남도 서해안 지방에서는 추석날 달이 뜰 무렵 부녀자들이 공터에 모여 강강술래를 하였으며, 닭싸움·소싸움도 즐겼다고 한다. 추석은 추수기를 맞이하여 풍년을 축하하고, 조상의 은덕을 기리며 제사를 지내고, 이웃과 더불어 따뜻한 마음을 나누는 한국 최대의 명절이다. 
추석 제사의 종교별 의미와 풍속도.
유교.
유교의 핵심은 인간행위의 기본이자 모든 덕의 으뜸으로 삼고 있는 것은 '효' 사상이다. 유교에서 말하는 효의 근본정신은 가장 귀한 생명을 조건 없이 주고 극진한 사랑과 은혜를 베풀어준 부모와 선조에 감사하는 것이다. 이러한 효는 부모 생시뿐 아니라 사후에도 상례(喪禮)와 제례(祭禮)를 통해 “죽은 이 섬기기를 살아계실 때 섬기듯이 함(중용 19장)”이라는 정신으로 이어진다.
유교에서는 이렇듯 조상에게 지극정성으로 드리는 제사를 통해 '신령(神靈)이 흠향(歆饗: 기쁘게 받음)하게 되며 강복(降福: 하늘에서 복을 내리는 일)도 따르게 된다'고 믿는다.
유교 조상제사에는 사당제(祠堂祭), 이제(爾祭), 기제(忌祭) 등이 있는데 형식상 다소 차이는 있으나 대체로 4부분으로 구성돼 있다. 첫째 부분은 마음을 집중시키고 신령의 임재(臨齋)를 준비하는 단계로, 제사 전 마음을 모으는 제계(祭戒), 음식을 차려놓는 진설(陳設), 신령이 임재하게 하는 강신(降神) 등이 있다. 둘째 부분에선 효성의 상징적 표현인 제물을 드리면서 흠향을 간청한다. 여기에는 생시와 같이 정성스럽게 음식을 올리는 진찬(進饌)과 술을 바치는 헌작(獻爵) 등이 있다. 셋째 부분은 신령이 제사를 흠향하고 강복하는 의식이다. 신령이 흠향하도록 문을 닫는 합문(闔門)과 다시 들어가서 차나 숭늉을 드리는 헌다(獻茶)와 제물의 일부를 제주(祭主)에게 먹도록 하는 수작(受昨), 신령의 흠향이 끝났음을 알리는 이성(利成) 등이 있유교의 모든 제사의식은 자손들이 죽은 이를 생시와 같이 정성껏 섬기려는 효성의 상징적 표현이며, 신령이 감사의 제사를 흠향하게 되면 하늘에서 자손들에게 복을 내려준다. 아울러 신령한 복을 받은 후손의 자세는 “그 복을 독점하지 않고 친척‧이웃과 나누며 더 나아가 삶 자체를 향기로운 제물이 되게 함으로써 신령에 화답하는 것”이라고 가르치고 있다.
불교.
추석 차례는 유교뿐 아니라 불교 의식에도 뿌리를 두고 있다. 《백장청규(百丈淸規)》라는 책에는 차례의 뜻을 ‘한 솥에 끓인 차(茶)를 부처님께 바치고 또 공양드리는 사람이 더불어 마심으로써 부처와 중생이 하나가 되고 또 절 안의 스님과 신자가 같은 솥에 끓인 차를 나누어 마시면서 이질 요소를 동질화시키는 일심동체 원융회통의 의례가 차례’라고 설명해 두고 있다.
불교식 명절 제사법의 전문가인 태고종 열린선원의 승려 법현은 “차례(茶禮)는 하늘과 조상에 차(茶)를 올리면서 드리는 예(豫)”라고 강조한다. 법현은 “신라 경덕왕 시절 충담스님이 부처님께 차를 올렸다는 기록을 비롯해 조상님 사당에 며느리가 차를 올리도록 한 고묘(告廟) 등 역사적 근거가 분명히 존재한다.”라면서 “특히 조선시대 유학자이자 사후에 이조판서에 추중된 한재 이목 선생 집안에서도 차를 올렸다는 기록과 그 후손들은 현재 숭늉 대신 차를 올려 제사를 지내고 있다”라고 말했다.
불교식 가정제사 기본 지침에 따르면 차례 상차림은 간소함을 원칙으로 하고 고기·생선류는 제외한다. 육법공양물에 해당하는 향·초·꽃·차·과실·밥을 올리고 국·3색나물·3색 과실을 갖춘다. 불교 제사는 꽃을 갖춤으로써 육법공양물을 완성하는 의미가 있다. 불교에서 소개하는 가정제사 절차를 살펴보면 영가 모시기-부처님과 영가(靈駕, 조상 영혼) 모심, 제수 권하기, 불전 전하기(경전 또는 게송 독송), 축원(문) 올리기, 영가에게 편지 올리기(생략 무방), 영가 보내기, 제수 나누기로 제사를 마치고 나면 가족이 둘러앉아 음복(飮福)하며 조상을 기리고 서로 덕담을 나눈다.
불교식 축원문에는 조상의 살아생전의 삶을 간략히 되새기고 자손들의 화합과 모든 중생의 성불, 하루속히 부처의 나라가 이루어지길 바라는 마음 등이 담긴다.
천주교.
1930년대까지 천주교는 돌아가신 조상 앞에서 절을 하고 섬기는 조상 제사를 미신 행위로 여겨서 제사 금지령을 내린 적이 있다. 이러한 조상 제사문제를 조선정부가 천주교를 무군무부 즉, 임금과 아버지가 없는 종교로 여겨 박해하는 결정적인 원인 중에 하나가 되기도 했고, 선교의 가장 큰 걸림돌이기도 했다. 그래서 천주교 순교자이자 평신도 신학자인 정하상(바오로)은 1839년 기해박해로 순교하기 전에, 천주교 교리를 논증하기 위해 쓴 글에서 천주교 신자들이 제사를 거부하는 이유를 설명하였다.
선조들을 공경하는 민족적 풍습인 제사가 과연 교리에 어긋나는지 의문이 일어나자 교황 비오 12세는 1939년에 “제사 의식은 그 나라 민속일 뿐, 교리와는 하등의 관계가 없다.”라는 훈령을 내려 제사에 관한 교리를 정리했다. 이 때부터 천주교는 제사를 조상에 대한 효성과 존경을 표현하는 민속적 예식으로 인식하고 제사를 허용하고 있다.
천주교의 명절 미사는 가톨릭 전례와 한국인의 전통 제례가 합쳐진 모습을 보여준다. 설이나 한가위 등의 명절에는 본당 공동체가 미사 전이나 후에 하느님에 대한 감사와 조상에게 대한 효성, 추모의 공동 의식을 하는 것이 바람직하다고 알려준다. 천주교는 명절이나 탈상, 기일 등 특별한 날에는 가정의 제례보다는 위령미사를 우선해 봉헌하도록 하고 있다. 2003년 한국 천주교 주교회의가 펴낸 《상장 예식》에 따르면 차례상에는 촛불 두 개와 꽃을 꽂아 놓으며 향을 피워도 된다. 벽에는 십자고상을 걸고 그 밑에 조상의 사진을 모신다. 사진이 없으면 이름을 정성스럽게 써 붙인다. 다만 위패에 신위(神位)라는 글자를 적어서는 안된다. 이어 성호를 긋고 성가를 부르고 성경 구절을 선택해 봉독하기, 가장의 말씀, 부모·자녀·가정·부부를 위한 기도 등을 거쳐 차례 음식을 음복하고 성호를 긋는 것으로 차례를 마친다. 또한, 한국 천주교는 설과 한가위를 이동 축일로 제정, 고유 독서와 고유 감사송을 곁들인 명절미사로 거행할 수 있도록 정하고 있다.
천지신명에게 고하는 축문(祝文), 영혼이 제물을 받도록 병풍을 가리고 문밖에 나가는 합문(闔門), 상집에서 죽은 이의 혼을 부를 때 저승에서 온 사자를 먹인다는 사자(使者)밥을 차리는 것 등은 천주교에서 미신으로 규정하고 금지하는 사항이다.
조선민주주의인민공화국의 추석.
조선민주주의인민공화국도 대한민국과 마찬가지로 추석을 명절로 하고 있지만, 3일 연휴인 설날과 달리 추석은 당일 하루만 공휴일로 한다.
1967년 5월, 봉건 잔재를 일소하라는 김일성 주석의 지시에 따라 음력설을 비롯한 민속명절을 공식 금지했다. 그러나, 1972년부터 추석에 한해서 성묘 등이 부분적으로 허용되었다. 이후 김정일 국방위원장의 조선민족제일주의 주창에 의해 1988년 추석을 시작으로 음력설, 단오 등을 민속명절로 부활, 휴일로 지정했으며, 2003년부터 양력설 대신 음력설을 기본 설 명절로 쇠게 하고 공휴일로 지정했다. 북한은 양력설, 김일성·김정일 부자 생일, 국제노동자절, 정권 창건일, 당 창건기념일 등을 국가명절로 하고, 설날과 추석, 단오 등은 민족 명절로 구분해 지낸다.
일반 주민들은 집에서 따로 차례를 지내지 않고, 차례 음식을 준비해 성묘를 간다. 추석 음식상의 풍요로움은 남북 간 차이가 크지만, 여성들이 부엌에서 일을 하고 남성들은 친척 등 손님과 음식을 먹으며 이야기를 나누는 세태는 여전하다. 추석날 민속놀이로는 씨름대회나 농악 등이 곳곳에서 진행되지만, 주로 기관과 단체에 의해 조직된 행사로 자발적 참여율은 높지 않다.
기타.
천문학적으로는, 추석에 "大보름"이 아닐 수도 있다. 보름달은 한 달에 한 번 뜨게 되는데, 추석에 뜨는 보름달이 가장 크려면, 그 때, 보름달이 지구에서 가장 가까워야 한다. 그러나 추석에 뜨는 보름달이 지구에서 가장 가까울 때도 있지만, 가장 멀 때도 있다. 그래서 추석은 "大보름"이 아닐 수도 있다. 이와 마찬가지로, 정월 대보름에 가장 큰 보름달이 아닐 수도 있다. 참고로, 보름달이 가장 클 때를 슈퍼문이라고 한다.
1520년에는 율리우스력을 사용했기 때문에 추석을 양력으로 환산했을 때의 날짜가 8월 27일이었으나 현재의 역법으로는 추석이 양력 8월에 오는 것은 먼 미래에 추분이 9월 15일 이전에 오지 않는 이상 절대로 불가능하다.

세례:
세례(洗禮)는 물을 이용하는 정화의식이다. 세례는 기독교, 만다야교, 시크교를 포함하여 여러 종교에서 행해지며, 로마 가톨릭교회에서는 성사중 하나로 사용되기 때문에 세례성사라 부르기도 한다. 대부분의 기독교 공동체에서는 공동체에 받아들인다는 의미로 물로 세례한다. 물 머리에 뿌리거나 끼얹는 형식으로 이루어지는 경우가 많으며, 몸의 일부를 물에 담그거나 전체를 물에 담그는 침례라는 방식으로 이루어지기도 한다. 이 과정은 전통적으로 세 번 이루어지는데, 각각 야훼의 삼위를 상징한다.
성경에서는 공관복음서에는 세례자 요한이 예수에게 세례를 베푸는 모습으로 처음 등장한다. 현재 대부분의 교회에서 삼위의 이름으로 세례를 주는데, 교회 일치 운동에서는 이 부분을 모든 그리스도인들이 하나의 공동체라는 주장의 근거로 삼기도 한다. 루터교회와 같은 특정 기독교 교단에서는 세례를 통해 교회 회원 자격을 부여하며, 피세례자는 세례시 서약을 한다.
물로 세례를 받아야 구원받는다고 보는 교리가 있으며, 따라서 세례를 받기 전에 사망한 이들의 구원 문제에 대한 논쟁이 초대 교회부터 이루어졌다. 이들 중 일부는 키프리아누스, 예루살렘의 키릴로스의 관점에 따라 순교를 "피에 의한 세례"로 보고 당시 물로 세례받지 않은 이들이 이로서 구원받았다고 본다. 로마 가톨릭교회에서는 '세례를 받고자 하는 소망'만 가진 채로 죽은 이들이 그 소망으로 이미 세례를 받았다고 보는 교리를 발전시켰다. 그러나 울리히 츠빙글리를 따르는 일부 개신교 교단에서는 세례가 구원에 꼭 필요한 것이 아니라는 관점을 가지고 있다.
이처럼 여러 교단에 걸쳐 세례의 방식과 중요성에 대해 다양한 입장을 가지고 있다. 퀘이커와 구세군의 경우 물 세례를 아예 집행하지 않는다. 침례교의 경우 물을 뿌리는 세례가 아닌, 몸을 물에 담그는 세례가 진정한 세례라고 인정한다. 대부분의 교단은 "성부와 성자와 성령의 이름으로" 세례를 베푸는데, 이는 예수가 승천하기 전에 마지막으로 남긴 명령으로 전해지는 '지상명령'에 따른 것이다. 그러나 단일오순절교에서는 오직 성자 예수의 이름만으로 세례를 준다. 2010년 기준 절반 이상의 기독교도들은 믿는 가정에서 태어난 아이에게 유아세례를 베푸나, 침례교와 재세례파 등의 교단에서는 본인의 믿음으로 받는 세례만이 유효하다고 본다. 동방 정교회와 오리엔트 정교회의 경우 세례를 받은 이들에게 십자가 목걸이를 주어 평생동안 착용하도록 하는데, 이는 제3차 콘스탄티노폴리스 공의회에서 영감을 받은 것이다.
역사.
세례는 제2성전기에 만들어진 관습이다. 쿰란 동굴에서 발견된 사해 문서 중 《공동체의 규칙서"Community Rule"》라 이름붙여진 책에서는 '율법에 순종하겠다는 증거로 물을 뿌려 육신을 정결케 해야 하고, 회개의 물로 거룩하게 되어야 한다'는 규칙을 전한다. 그리고 기독교의 선구자로 여겨지는 세례 요한은 세례를 그가 수행한 메시아 운동의 중심적인 성례로 사용했다. 또한 사도 바울은 요한의 세례(“회개의 세례”)와 예수의 이름으로 이뤄지는 세례를 구분했기에 혹자는 그리스도교의 세례가 어떤 면에서 요한의 세례와 관련이 있었는지는 의심스럽다는 주장을 하기도 한다. 반면 대부분의 그리스도인들은 예수가 세례와 성찬식을 직접 제정했다고 믿는다.
초대교회 사도들의 행적을 살펴보면 몸을 물에 담그는 방식의 침례에 가깝다. 예수가 본보였던 방식도 몸을 물속에 담그는 침례였다. 사료에 따르면 점차 세례의 구체적인 방식 자체를 그다지 중요하지 않은 것으로 간주했다. 디다케(AD 60–150년)는 예식에 집중하기 어려운 상황에서라면 약식으로 세례를 주는 관행까지도 허용했다. 테르툴리아누스(AD 196-212년)도 침례에 대한 접근 방식이 성서적이지 못하거나 전통과 다르더라도 다양한 접근법을 허용했다.(참조, De corona militis 3; De baptismo 17). 마지막으로, 키프리아누스(Cyprian)(약 AD 256년)는 세례에 사용되는 물의 양은 중요하지 않다고 말하며 다만 세례 예식 안에서의 침수 여부와 세례자의 복장, 비방 관행의 중요성은 강력하게 주장했다. 그 결과, 4세기 이전의 고대 교회에는 합의되어 정해진 일관성 있는 침례 양식이 존재하지 않았다.
세례 예식은 3세기와 4세기를 지나며 교리 교육, 교화, 퇴폐, 안수, 신조 암송이 포함되었다.
중세 초기에는 유아 세례가 보편적으로 전파됐으며 예식은 크게 단순화되었다. 서유럽에서는 12세기에서 14세기 사이부터 물을 뿌려서 약식으로 행하는 세례가 일반적인 방식으로 자리 잡았지만, 여전히 16세기까지도 침수를 통해 이뤄지는 침례 예식이 병행되었다. 한편 중세 시대, 일부 급진적인 그리스도인들은 세례와 성찬을 거절하기도 했다. 16세기에 마틴 루터는 세례와 성찬을 성례로서 중요시하여 지켰지만 스위스의 종교 개혁자 울리히 츠빙글리는 침례와 주의 만찬을 단지 상징적인 것으로 생각했다. 추가적으로 재세례파는 유년기에 자유 의지와 무관하게 행해진 유아 세례의 타당성을 부인하고 재세례를 받은 개종자들을 가리킨다.
기독교의 세례.
바울로는 로마인들에게 보낸 편지에서, 세례를 받는 사람은 그리스도와 영적(靈的)으로 연합되어 그의 죽음에 동참한다고 설명한다. 세례는 머리에 물을 붓거나 떨어뜨리는 형식인 데 반해 침례는 성경의 예에 따라 온몸을 물에 잠그거나 담그는 형식으로, 성경상으로 올바른 표현과 방법은 침례라 할 수 있다. 대부분의 기독교 종파에서는 물을 이용하는 세례 의식을 행하고, 이를 예수께서 성만찬과 더불어 친히 제정한 성사라고 믿는다. 하지만 세례의 의미나 세례를 받을 수 있는 자격, 세례의 형태 등에 대해서는 차이를 발견할 수 있다. 예를 들어 성령운동을 강조하는 몇몇 종파에서는 물에 의한 세례는 성령에 의한 세례로 대체되었다고 보고 있으며, 물에 의한 세례는 기독교 전통에 의해 불필요하게 계승되었다고 보고 있다.
세례의 형태.
기독교 공동체의 전통에 따라 세례의 예식은 다음과 같다.
이 중 정교회나 침례교, 오순절교회에서는 침수례를, 로마 가톨릭교회는 관수례를 실시하며, 성공회, 감리교, 장로교 등의 개신교 종파는 살수례를 실시한다. 원래 고대에 채택되던 형태는 침수례이나, 살수례와 관수례는 세례를 받는 사람들이 많아짐에 따라 시간을 줄이기 위해 약식으로 제정된 전통이다.
세례의 의미와 기능.
기독교 내에서도 각 종파마다 세례의 의미와 효력에 대한 견해 차이가 있다.
로마 가톨릭교회에서는 세례는 구원에 있어 필수적인 성사로 보며, “너희는 가서 모든 민족들을 제자로 삼아, 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 주고, 내가 너희에게 명령한 모든 것을 가르쳐 지키게 하여라"(마태복음 28:19-20)라고 말씀하신 주님의 말씀에 따라, 주님께서 친히 행하라 명하신 성사로 본다. 세례는 그리스도 안에서 새 생명으로 태어나게 한다. 주님의 뜻에 따라, 교회가 구원에 필요하듯이 세례도 구원에 필요하다. 우리는 세례를 통하여 교회에 들어간다. 로마 가톨릭교회에서는 세례성사를 받음으로써 원죄와, 세례받기 전까지 지은 모든 본죄와 잠벌을 용서받을 수 있다고 가르친다.(다만 세례성사를 받은 후에도 죄로 기우는 경향인 사욕은 남아 있으므로, 세례 이후에 지은 죄는 고해성사를 통해 용서 받을 수 있다고 가르친다.) 어린아이들도 원죄로 타락하고 더러워진 인간의 본성을 지니고 태어나므로, 갓 태어난 아이들과 어린아이들에게 세례를 주는 유아세례 또한 필수적이다.
로마 가톨릭교회에서 세례를 받으면, 영세자는 가톨릭 교회에서 시성된 성인의 이름을 세례명으로 가진다. 세례성사 때 한번 정한 세례명은 교적에 올라가며, 변경이 불가하다. 로마 가톨릭교회에서 세례명은 본명이라고 불린다.
성공회에서는 "세례를 받고 그리스도 예수와 하나가 된 우리는 이미 예수와 함께 죽었다는 것을 모르십니까? 과연 우리는 세례를 받고 죽어서 그분과 함께 묻혔습니다. 그래서 그리스도께서 아버지의 영광스러운 능력으로 죽은 자들 가운데서 다시 살아나신 것처럼 우리도 새 생명을 얻어 살아가게 된 것입니다."라고 언급한 로마인들에게 보낸 편지 6장 3절과 4절의 내용을 근거로 세례성사를 죄의 용서와 구원에 필요한 성사(Sacrament)로 보고 있다. 또한 어른과 어린이 모두 세례를 통해 하느님의 은혜를 받을 수 있기 때문에, 어린이에게 사제가 세례성사를 집전하는 유아세례가 있다. 유아세례는 보통 초등 6학년까지 받을 수 있다.
성공회에서는 로마 가톨릭교회와 동방 정교회와 마찬가지로 성인의 이름을 딴 세례명을 가진다.
세례는 구원을 받기 위해 필수적인 과정이며 성사의 요구조건으로 하고 있다. 한 예로서 마르틴 루터는 1529년에 "The Large Catechism"(대요리)에서 다음과 같이 말하였다.
침례가 가치있는 관습이긴 하지만 아무런 성스러운 능력을 갖고 있지 않다고 주장한다. 하나님의 구원하시는 능력은 보이지 않고 내적인 것이며, 성례전 자체와는 독립적인 것으로서, 침례는 이 능력의 결과를 외적으로 증언하는 행위라는 견해이다. 침례 '의식'이 의미있고 필요한 것이라고 가르치나, 유아세례는 반대한다.
개혁주의는 예수를 하나님 나라의 왕으로 보며, 세례를 성찬과 더불어 예수가 그의 백성들에게 시행하라고 제정한 성례전으로 본다. 이는 구약의 할례와 유월절 의식이 신약의 교회에 발전된 모습으로 나타난 것이라고 해석한다. (이것은 언약 신학의 한 내용이다.) 그러므로 세례는 '예수를 믿는 자는 하나님의 백성이 된다'는 하나님의 언약이 자기 위에 있다는 것을 나타내는 표라고 본다. 그것을 물로 씻는 형태로 제정된 것은 다른 종파들과 같이 예수의 피흘림으로 죄를 용서받는다는 것을 나타내기 위함이라고 해석한다. 이러한 '하나님의 언약의 징표'라는 의미에서 구약 시대에는 아직 신앙이 확인되지 않은 어린아이에게도 할례를 시행했는데, 이것을 본받아 개혁주의 역시 유아세례를 기독교 가정 내에서 시행하는 것을 동조한다.
세례의 자격.
신자의 세례.
세례(침례)를 받을 수 있는 자격은 교파마다 다르나, 대개 자기 신앙을 고백하는 신자로서, 글로써 신앙을 고백하거나 공개적으로 신앙을 선언하여 그리스도에 대한 믿음을 나타내는 사람에게 주어진다.
로마 가톨릭교회, 동방정교회, 성공회에서는 세례를 주기 전, 세례 받기를 원하는 성인 입교자로 하여금 일정 기간의 교리 교육을 받게 한 뒤 세례를 준다.
유아세례.
교회의 전통에 따라, 로마 가톨릭교회, 루터교, 성공회, 장로교. 감리교 등에서 행하는 유아 세례의 경우에는 세례를 받고 신앙고백을 한 부모가 자녀를 대신하여 유아세례의 자격을 받을 수 있다. 유아세례에 대한 기록은 성서에는 없지만 4세기에 교부 성 아우구스티노 주교에 의해 그 필요성이 기술되었다. 아우구스티노는 세례가 죄를 씻어주기 때문에 새로 태어난 아이에게도 행해져야 하는데, 이는 갓난아기도 원죄에 의해 더렵혀졌으며 따라서 세례를 받기 전에 사망할 경우 죄의 저주를 받기 때문이라고 주장했다. 그러나, 그보다 한 세기 전에 교부인 터툴리안은 믿음으로 받는 세례에 대해 다음과 같이 주장한 바 있다.
성공회의 종교개혁 전통을 강조하는 저교회파 성공회를 포함한 많은 복음주의 기독교인들은 세례가 "내적인 변화를 외적으로 표현하는 것"이라는 입장을 취한다. 세례는 그리스도를 따라 행해지는 것이며, 그들의 삶을 그리스도께 맡기고 새로운 피조물로 태어났을 때 (고린토인들에게 보낸 둘째편지 5장 17절) 그 내적인 변화를 다른 사람들에게 외적으로 표현하는 것이라고 말한다.
시초.
기독교에서 침례가 교회 공동체로 참여할 수 있는 자격을 얻는 일정한 의식이 된 것은 세례자 요한으로부터 찾아볼 수 있다.
세례자 요한이 예언자라고 믿는 사람들은 그가 준 침례를 앞으로 올 메시아에 대해 준비하는 회개의 메시지로 받아들인다.(루가 복음서 3장 3-6절, 8절) 요한은 죄사함이 있기 위해서는 회개가 필요하다고 말하였다. 죄의 얼룩은 지워질 수 있는 것이며, 타락한 행위로부터 돌이켜 주님의 길로 돌아갈 때에 지워질 수 있는 것이다. 이 과정은 세례 의식에서 상징적으로 나타내고 있다.
많은 기독교인들은, 세례 요한이 그의 세례가 충분한 것이 아니며, 회개만으로는 죄로부터의 분리라는 목표에 도달할 수 없다고 가르쳤을 것이며, 죄로부터의 해방을 위해서는 그가 줄 수 없는 더 큰 세례가 필요하다고 가르쳤을 것이라 믿고 있다. 루가 복음서에 따르면, 세례 요한은 자신이 신발끈을 풀어드릴 자격도 안 되는 높은 분이 오셔서 성령과 불로써 침례를 주실 것이라 말하였다. (루가 복음서 3장 16절) 기독교에서는 세례가 보여주는 것은, 사람이 회개함으로써 하나님께 받아들여지려는 노력은, 죄의 대가를 대신 지시는 하느님의 어린양()에 의해 대체되고 완전해진다는 것이라고 믿는다.
마태오 복음서에 의하면 예수는 열두 제자에게 "아버지, 아들, 성령의 이름으로" 세례를 주라는 임무를 맡긴다.(마태오 복음서 28장 19절) 이 구절은 세례의 일반적인 방식이 되었는데, 실제로 민중신학자 안병무 선생은 《갈릴래아의 예수》에서 마태오 복음서 28장 19절을 교회사적으로 해석하였다. 안병무 선생에 의하면 기독교의 성격이 예수운동에서 보편교회로 바뀌면서 직제와 전례를 정하게 되었으므로 예수가 성부, 성자, 성령으로 세례를 주라고 했다는 이야기가 들어간 것이라고 해석하였다. 사도행전에 기록된 바로는 사도들은 예수의 이름만으로 세례를 준 것으로 되어 있다.(사도행전 8장 16절, 10장 48절, 19장 5절)

조석:
조석(潮汐)은 태양과 달이 지구에 미치는 기조력에 의해 지구의 해수면이 주기적으로 오르내리는 현상이다.

공항철도:
공항철도(空港鐵道)는 여객용 공항과 도심을 연결하는 철도의 통칭이다.
공항은 점유하는 면적이 넓고 소음 발생으로 인하여 도심 거주지 및 주요업무지구와 떨어져 있는 경우가 많다. 공항과 도심과의 거리로 인한 접근성 문제 해결 방안으로 정시성, 쾌속성, 대량운송의 기능이 있는 철도를 도심의 주요 역과 연결하는 경우가 많다. 궤도교통이 공급된다면 일반적으로 공항철도로 인정된다. 때문에 공항철도의 특징은 일반 도시 철도는 물론, 광역전철, 고속철도, 경전철 및 노면전차도 공항과 도심을 연결하면 공항철도의 목록에 포함될 수 있다.
현업 공항철도 목록.
현재 영업하는 공항철도를 나열하였다. 공항 터미널 바로 밑이거나 근처에 위치해 있고, 역명이 공항 및 관련 터미널인 경우만 기술한다.
표시형식은 상위항목에는 공항, 하위항목에는 공항역 - 접속노선으로 표기한다.
청주공항역을 제외하면 도시 철도, 경전철, 광역철도가 공항과 연결된다.
JR 그룹 중에서는 JR도카이, JR시코쿠가 공항접속철도를 보유하고 있지 않다. 대규모 사철 중에서는 게이세이 전철, 게이힌 급행전철, 난카이 전기철도, 나고야 철도가 공항접속철도를 보유하고 있으며, 지하철 노선이 공항과 직접 연결되는 노선은, 후쿠오카 시영 지하철의 공항선뿐이다.
타오위안 국제공항 첩운은 대한민국의 인천국제공항철도처럼 통근형 완행열차와 타이베이 역 및 공항 터미널 역 사이에 일부 열차만 정차하는 직통열차로 구성.
모든 역에 정차하는 완행, 방콕 지하철과 환승할 수 있는 역에 정차하는 마까산 급행, 방콕 스카이트레인과 환승 가능한 역에 정차하는 빠야 타이 급행으로 구분된다.
KLIA 익스프레스가 직통열차이며, KLIA 트랜짓은 완행열차이다.
수하르노 하타 공항 스카이트레인은 공항 터미널간을 연결하는 셔틀열차이며, 자카르타와 같은 도심부로 이동하기 위해서는 수카르노 하타 국제공항 철도역에서 수하르노 하타 공항 레일링크를 통해서 이동해야 한다. 두 공항철도 간의 연결역은 특별히 없으며 육교를 통해서 이동해야 한다.
TfL 레일은은 히스로 공항 5터미널역에 정차하지 않는다.
런던 지하철의 피카딜리 선은, 서울 지하철 6호선의 응암순환선처럼 단선으로 운행하는 루프구간이 있다. 운행경로는 두 분류로 나뉜다. 하나는 해튼 크로스 -> 4터미널 -> 2&3터미널 -> 해튼 크로스로 운행하는 순환선, 다른 하나는 해튼 크로스 - 2&3터미널 - 5터미널로 운행하는 노선이다. 후자의 경우 루프구간으로 운행하지 않는다.
TGV, RER, CDGVAL이 모두 정차하는 곳은 2터미널 역이며, RER, TGV, CDGVAL 모두 환승이 가능하다. CDGVAL은 거대한 샤를 드 골 공항 내부를 운행할 수 있는 셔틀열차 격이다.

페달:
페달(; )은 발로 누르는 지레이다.

김재준:
김재준(金在俊, 1901년 9월 26일 ~ 1987년 1월 27일)은 한국기독교장로회(약칭 '기장') 형성과 조선신학교(현재 한신대학교) 설립에 공헌한 장로교 목사이며 한국의 대표적인 진보적인 신학자이다. 호는 장공(長空)이다.
생애.
개신교 입교와 조선신학교 설립 참여.
1901년 함경북도 경흥에서 태어났으며, 청년기에 개신교를 입교했다. 그는 유학자 아버지에게 사서삼경과 동양고전을 배웠으며, 일본 도쿄 아오야마(靑山) 학원 신학부에서 공부하였다. 일본에서는 카가와 토요히코의 영향을 받았다. 이후 미국 프린스턴신학교, 웨스턴신학교(현재 피츠버그신학대학원)에서 공부하여 구약성서학으로 학위(S.T.M.)를 받았다.
1933년 평양 숭인상업학교에서 교목 겸 교사로서 성서를 가르쳤다. 김재준은 1940년 조선신학교(현재 한신대학교)를 세우는 실무책임을 맡는다. 이는 일제의 신사참배 요구 때문에, 서양선교사들이 평양에 세운 조선예수교장로회신학교(일명 평양신학교)가 폐쇄되자, 서양 선교사가 아닌 순수한 조선 사람이 교육하고 교육받는 장을 세우려고 계획한 선각자 김대현 장로의 부름을 받고 김재준은 조선신학교를 설립하는 일에 앞장선다. 하지만 성서비평학 수용여부로 조선예수교장로회와 갈등을 겪게 되면서 1935년 '어빙던(Abingdon) 단권성경주석(單券聖經註釋)사건'이 일어났을 때 송창근(宋昌根)·한경직(韓景職) 목사와 함께 신학자들로부터 성서의 문자적 무오설(축자영감설)을 부정한다며 이단이라는 공격을 받았다. 이후, 1953년 대한예수교장로회에 의해 장로교 목사직을 제명당했다. 1953년 대한장로회 제38회 총회에서는 "목사 김재준씨는 제 36회 총회결의 위반급 성경유오설을 주장하였으므로 권징조례 제 6장 42조에 의하여 예수의 이름과 그 직권으로 목사직을 파면하고 또 그 직분행함을 금하노라 선언"하였다. 이에 장로교회에서 목사직을 박탈당하고 김재준을 중심으로 한 일부 세력은 대한성공회와 더불어 가장 진보적인 교회로 불리는 한국기독교장로회 형성에 공헌하였다.
민주화운동에 참여하다..
1969년, 당시 박정희 대통령에 반대하는 민주화운동에 참여했다. 보수적인 교계의 원로목사들은 목사가 왜 정치에 관여하냐며 비난했다. 하지만 교계원로목사들이 교회의 민주화운동참여를 반대한 진짜 이유는 박정희 군사정권을 지지하고 있었기 때문이다. 당시 보수적인 대다수의 개신교계에서는 5.16 군사정변을 하나님의 뜻으로 미화하며, 군사반란을 지지하는 설교를 할 정도로 반공주의 성격의 군사정권을 지지하고 있었고, 민주화운동을 하는 소수의 그리스도인들이나 진보인사들을 정치목사취급하거나 공산주의자 취급하는 경향이 있었다. 실제로 한국대학생선교회(KCCC)의 총재인 김준곤 목사는 대학생선교회 설립으로 학원선교에 기여했지만, 박정희 군사독재정권에 대해 예언자적인 목소리를 내기보다는, '한국과 세계의 기독교인들이 지지해야 할 반공주의적인 정권'이라고 찬양하는 과오를 범하였으며, 구약성서 출애굽기에 근거, 민중을 하나님의 구원역사를 이루는 주체로 해석하여 민주화운동에 참여하던 민중신학자들을 한국교회에서는 사회주의 또는 공산주의자 취급하는 경우도 있었다.
하지만 그는 개신교 목사의 양심상 성직자의 의무인 예언자 역할을 버릴수는 없었다. 그래서, 기독교 단체에 다니며, 군사정권의 연장을 뜻하는 삼선개헌에 반대하는 민주화운동에 그리스도인들이 동참할 것을 권유했다. 이러한 국민들과 양심적인 지식인들의 저지에도 불구하고 1969년 9월 14일 새벽, 개헌안은 기습적으로 통과 되어 군사정권의 장기집권이 시작되었다. 하지만, 김재준은 자신의 예언자적인 양심실천을 중단하지 않았고, 그의 제자인 문익환 목사, 서남동, 안병무 등의 민중신학자들은 이를 계승한다. 참고로 김재준 목사는 찬송가 '어둔 밤 마음에 잠겨'를 1966년 작사하였는데 개신교 찬송가에는 582장(통 261장)에, 성공회 성가에는 568장에 있다.

Є:
Є, є는 우크라이나어에서 쓰이는 키릴 문자이다. 발음은 이다. 

아시아사자:
아시아사자("Panthera leo persica")는 사자의 아종이다. 인도사자라고도 한다. 캅카스에서 예멘, 마케도니아 왕국에서 이란, 이라크, 터키, 인도를 거쳐 파키스탄, 방글라데시의 일부까지 분포했으나, 현재는 인도 서부 구자라트 주의 기르 숲 국립공원에 불과 350 마리(2005년 8월 기준)만이 야생으로 살고 있다. 그러나 이들의 개체수의 안정적인 증가와 유전적 다양성을 유지하기 위해 마디아 프라데시 주에 있는 쿠노 야생동물 보호구역에 재도입하는 계획이 구상중이라 한다.
이들은 아프리카사자에 비해서 아메리카사자와 동굴사자와 유전적으로 가깝다고 한다.
크기.
아프리카의 사자들보다 작다. 수컷은 몸 190cm, 꼬리 90cm, 무게 190kg이고 암컷은 몸 165cm, 꼬리 88cm, 무게 120kg이다.
생태.
이들은 수천년전만 하더라도 이베리아 반도, 남부프랑스, 이탈리아, 그리스, 마케도니아 지방 등의 온화한 지중해 지역에 서식했다. 발칸반도의 일부와 그리스, 터키, 카프카스, 이스라엘과 팔레스타인, 레바논과 시리아, 아라비아 반도의 일부, 이란, 아프가니스탄의 일부, 파키스탄의 남부(주로 발루치스탄), 인도 북부의 대부분 지역에 살았었으나, 발칸반도의 일부와 그리스에서는 AD 100년 경에 사라졌으며 팔레스타인 지역에서는 십자군 전쟁 때 사라졌다.
터키에서는 1870년대 후반에 멸종된것으로 보이며, 이라크에서도 멸종되었다. 이란(특히 자그로스 산맥과 아라비스탄)에서는 좀 더 오래 생존한 것으로 보이인다. 그러나 이란에서는 언제 사라졌는지는 정확히 알 수 없다고한다. 파키스탄에서도 사라졌고 인도의 북동부 지역에서도 사라져 갔다. 그리고 우타르프라데시와 마디아프라데시주에서도 사라져 갔으며 펀자브, 라자스탄에서도 사라져 가고 구자라트의 대부분 지역(기르 숲을 제외한)에서 사라졌다.
이러한 원인은 서식지 감소, 인간의 스포츠사냥(재미를 위해 하는 사냥)으로 멸종된 것으로 보인다. 이들은 기르에서 개체수가 350여 마리정도 되며 멸종위기에 처해 있다. 이들의 새로운 서식지에 재도입하는 방안도 논의되고 있다.
인도에는 벵골호랑이도 분포하고 있지만 사자는 나무가 듬성듬성 서 있는 장소, 호랑이는 덤불이 무성한 장소에 있기 때문에 서로 만나는 경우는 없다. 
육식성이어서 멧돼지, 액시스사슴, 삼바사슴, 물소, 가우르, 인도영양, 네뿔영양, 닐가이, 원숭이를 잡아먹는다.
생존을 위협하는 요소.
현재 아시아사자가 마지막으로 생존하는 것은 기르 보호구역 및 국립공원에서만 살아남았다. 하지만 렌즈콩 같은 콩과 작물과 망고와 같은 작물을 재배하기 위해 이들의 서식지가 파괴되면서 이들의 생존을 위협하게 될 것이다. 비록 재미를 스포츠 사냥은 인도에서는 자행되지 않는다고 하지만 서식지 파괴 위험은 무시할 수 없는 요소이며 한정된 유전자풀로 인한 재앙의 위험도 내포하고 있다. 간혹 아시아사자와 같은 곳에 사는 대형 고양잇과 맹수인 인도호랑이에게 밀려 절멸했다는 이야기도 있지만 터무니없는 소리다. 인도호랑이와 아시아사자의 힘은 비슷하지만, 만약 만난다면 서로 피할 것이다. 이들은 불과 12마리로 줄어들었다가 350마리로 늘어났기 때문이다. 최근에는 밀렵조직으로 인한 밀렵으로 인해 밀렵이라는 위험이 또 늘어났다.
재도입.
아시아사자를 재도입하려는 노력은 과거에도 있었다. 우타르프라데시에서 사자를 재도입했었는데 이것은 실패로 끝났다. 그것은 지역 주민들의 이기심으로 인해 사자들이 독살당했기 때문이다.
하지만 지금은 서식지가 기르밖에 남지 않았기 때문에 제 2의 서식처를 마련해주어야 한다. 현재 기르와 기후조건이 비슷한 마디아프라데시의 쿠노 야생동물 보호구역이 그 장소이다. 이 프로젝트를 쿠노 프로젝트라고 한다. 아직 계획 구상중에 있으며 지금 필요한 것은 현지 주민에 대한 교육과 사자들의 안전이다. 쿠노 야생동물 보호구역은 사자의 먹이가 될만한 액시스사슴(치탈), 물사슴(삼바사슴), 닐가이영양, 인도영양, 네뿔영양, 인도가젤 그리고 멧돼지의 서식지이기도 하다.
그러나 구자라트주 정부는 이에 반대하고 있다. 아시아사자의 유일하게 남은 서식지라는 이름을 잃기 싫어서라는 것이 주된 이유다. 그렇다해도 이미 아시아사자는 이미 기르에서는 포화 상태이다. 라비 첼람(Ravi Chellam)이라는 사람은 동물원이나 포획사육 프로그램에 보내야 하지만 그럴수 조차 없으면 사살해야 한다고 주장한다. 독립한 어린 사자들(특히 수컷)에게 영토를 마련할 자리 또한 필요하다.
인가에 나타나서 보호구역 밖의 가축(말다리의 가축이 아닌)을 해칠 수도 있고 기차에 치이거나 자동차 사고, 독살, 감전사로 인한 아시아사자의 사망은 분명 악순환이다. 이러한 상황을 줄이기 위해서라도 재도입은 필요한 과제라고 한다.
유럽과 서남아시아의 아시아사자.
유럽에서는 헤라클레스가 잡은 네메아의 사자에 관한 내용에서 볼 수 있듯이 유럽에서 사자가 살았다는 증거가 될 수 있다.
헤로도투스가 기록한 것에 의하면 기원전 480년경에 크세르크세스가 대군을 이끌고 그리스로 진군했을 때 보급부대의 낙타만 공격하여 잡아먹었다고 한다. 그 당시에 크세르크세스가 사자로 골머리를 썩혔던 네스토스 강과 아켈로스 강 사이의 지역에서 사자가 들끓었다고 헤로도투스는 기록하였다.
기원전 7세기의 아시리아의 왕인 아슈르바니팔 왕은 이렇게 기록하였다.
"...나는 나의 즐거움을 위해 아슈르 신과 전쟁의 여신인 이슈타르 여신의 도움을 받아 야생사자를 창으로 꿰뚫었노라."라고 기록하였다. 아슈르나시르팔 2세는 자신이 사자 15마리를 죽였다고 기록하고 있으며 그 보다 전에 티글라트-필레세르 3세는 맨발로 걸으면서 사자 120마리를 죽였고 전차를 타고 800마리를 죽였다고 하는데 과연 그가 사자를 900마리 넘게 죽인 게 사실인지 확인할 길은 없다. 그렇지만 이것은 한때 메소포타미아에서도 사자를 볼 수 있다는 증거가 될 수 있다.
페르세폴리스의 사자형상의 타일이 있다고 한다. 이란지역에서도 사자를 볼 수 있었다는 증거다.

레굴루스:
레굴루스 또는 사자자리 알파(α Leo)는 사자자리 방향으로 지구로부터 약 79 광년 떨어져 있는 항성이다. 이 별은 사자자리에서 가장 밝으며 밤하늘에 보이는 별들 중에서도 밝은 축에 들어간다. 레굴루스는 별 네 개로 이루어진 다중성계로 구성원들은 둘씩 뭉쳐 다시 두 쌍을 이룬다. 레굴루스 A는 분광쌍성으로 B형 주계열성과 아직 직접 관측되지는 않았으나 백색왜성이 유력한 짝별로 이루어져 있다. 레굴루스 A로부터 떨어진 곳에 B, C, D가 있으며 이들은 희미한 주계열성이다.
항성계.
레굴루스는 최소 별 네 개로 이루어진 다중성계이다. 레굴루스 A는 항성계를 압도하며 A로부터 177 초각 떨어진 곳에 쌍성 BC가 있는데 이들은 A와 물리적으로 연결되어 있는 것으로 보인다. 레굴루스 D는 A로부터 212 초각 떨어져 있으며 밝기는 12 등급에 항성계의 다른 별들과 고유운동을 공유하고 있다.
레굴루스 A는 분광형 B7 V의 청백색 주계열성과 태양질량의 최소 0.3 배에 이르는 천체(백색 왜성이 유력하다.)로 이루어진 쌍성계이다. 두 별은 질량중심을 대략 40 일에 1 회 공전하고 있다. 주성(主星)의 모양이 크게 왜곡되어 있음을 고려할 때 무시 못 할 정도의 섭동이 공전주기 등에 장기적으로 작용하면, 순수한 케플러 이체(二體) 시나리오와는 달리 두 구성원의 궤도운동은 크게 변할 수 있다. 다르게 말하자면 케플러의 제3 법칙은 두 물체가 점질량일 경우에만 정확히 작동하고 레굴루스 계에는 적용되지 않을 수 있다는 뜻이다. 레굴루스 A의 나이는 표면온도, 광도, 질량으로 추산할 때 5천 만 ~ 1억 년으로, 천문학계는 오랫동안 A를 매우 젊은 별로 인식해 왔다. 그러나 동반천체의 정체가 백색 왜성일 경우 계의 나이는 최소 10억 년은 될 것이다.(이 시간은 별 하나가 백색 왜성으로 진화하는 데 필요한 최소치이다.) 새로운 발견사실에 따르면 계와 구성원의 나이 사이에 모순이 발생하는데, 이를 해결하는 논리로 '과거 레굴루스 A는 지금보다 작은 별이었으나 짝별로부터 질량을 넘겨받아 지금의 덩치가 됐다'라는 가설이 있다.
레굴루스 A의 주성(主星) 질량은 태양의 약 3.5 배이다. 주성은 극도로 빠르게 회전하는데 1 회 자전하는 데에 15.9 시간밖에 걸리지 않아 별은 심하게 찌부러진 타원체 모양을 하고 있다. 이로 말미암아 항성에는 이른바 주연감광이 발생하여 극 영역의 단위면적당 광도는 적도의 다섯 배나 된다. 항성의 적도 표면은 초당 320 킬로미터 속도로 회전하고 있는데 이는 항성이 파괴되는 임계각속도의 96.5 %에 이르는 값이다. 이처럼 빠른 회전 때문에 레굴루스는 편광 현상을 일으킨다.
레굴루스 BC는 A로부터 5000 천문단위 떨어져 있다. 이들은 고유운동을 공유하고 있어 서로 중력으로 연결된 것으로 추측된다. 레굴루스 B와 C는 헨리 드레이퍼 목록상에서는 한 덩어리로 묶여 HD 87884로 등재되어 있다. B는 K2 V 분광형의 오렌지색 주계열성이며 C는 M4 V 분광형의 적색 왜성이다. 1942년 기록에 B와 C는 서로 2.5 초각 떨어져 있었으며 둘의 1회 공전주기는 약 600년이다.
관측.
레굴루스 항성계의 겉보기 등급은 +1.35로 밤하늘 전체 별 중에서 21 번째로 밝다. 항성계에서 나오는 빛 중 절대다수는 레굴루스 A의 지분이다. 레굴루스 B의 밝기는 +8.1로 단독으로 관측하려면 쌍안경이 필요하며 계 구성원 중 가장 어두운 C의 밝기는 +13.5로 보다 큰 망원경이 있어야 관측할 수 있다. 레굴루스 A 그 자체는 분광쌍성으로 주인별이 너무 밝아 짝별의 정체는 정확히 밝혀지지 않았다. 레굴루스 BC 짝은 A로부터 177 초각 떨어져 있으며 아마추어용 망원경으로 관측할 수 있다.
레굴루스와 황도와의 거리는 0.47 도로 밝은 별들 중 황도에서 가장 가까운 곳에 있다. 주기적으로 달이 레굴루스 앞을 지나가며, 드물지만 수성•금성 또는 소행성이 레굴루스를 가릴 때도 있다.
레굴루스 앞을 행성이 지나간 사건 중 가장 최근의 일은 1959년 7월 7일 금성에 가려진 사건이었다. 2044년 10월 1일 금성이 다시 이 별 앞을 지나갈 것이다. 그러나 나머지 행성들은 교점위치 때문에 앞으로 수천 년 동안 레굴루스를 가릴 일이 없을 것이다. 2005년 10월 19일 166 로도피가 레굴루스를 가리는 장면을 포르투갈, 스페인, 이탈리아, 그리스 천문학자 12 명이 관측했다. 관측 결과 빛이 차등적으로 휘어지는 현상이 측정되었는데 이는 일반 상대성이론과 일치하는 결과였다. 2014년 3월 20일 오전(세계시 기준) 163 에리고네가 레굴루스 앞을 지나갔다.
북반구 거주자의 경우 늦겨울부터 봄까지 저녁 시간대에 레굴루스를 최적의 환경에서 관측할 수 있다. 레굴루스는 8월 22일을 전후하여 한 달 정도 동안 태양에 가까이 접근하는데 이 기간을 제외하고는 일 년 내내 밤하늘 어딘가에 떠오른 것을 볼 수 있다. 레굴루스는 매년 8월 SOHO의 LASCO C3 앞을 지나간다. 지구 관측자 대다수는 레굴루스의 신출을 매년 9월 첫째 주에 볼 수 있는데 이 시기를 전후하여 금성은 8년마다 레굴루스 앞을 지나간다.(2014년 9월 5일에 이 사건이 발생했다.)
명칭 및 문화적 연관성.
사자자리 알파는 바이어 명명법에 따른 표기이다. 전통적으로 불려오던 고유명칭 레굴루스는 라틴어로 '왕자' 또는 '작은 왕'을 뜻한다. 2016년 국제천문연맹(IAU)은 항성명칭심의위원회(WGSN)를 조직하여 항성 고유명칭을 목록화 및 표준화하였다. WGSN이 2016년 7월 발표한 고유명칭목록에 레굴루스가 포함되었다. 현재 레굴루스는 IAU 항성명칭목록에 등재되어 있다.
그리스어로는 '바실리스쿠스'(Basiliscus)라고 부른다. 아랍어 구문 قلب الأسد에서 유래한 이름인 '칼브 알-아사드'로 불리기도 하며 그 뜻은 '사자의 심장'이다. 같은 의미로 그리스어에는 '카르디아 레온토스'(Kardia Leontos), 라틴어에는 '코르 레오니스'(Cor Leōnis)가 있다. 상기 아랍어 이름은 때때로 유사한 발음인 '카벨라세드'(Kabelaced)로 불리기도 한다.
동아시아 문화권에서 레굴루스는 성수에서 헌원(軒轅)에 속해 있다. 레굴루스를 단독으로 부르는 명칭은 헌원십사(軒轅十四)로 그 뜻은 '헌원 중 열 네 번째 별'이다.
힌두 천문학에서는 나크샤트라에서 '마가'에 해당되며 그 뜻은 '풍성함'이다.
바빌로니아인들은 레굴루스를 '샤루'(Sharru, '왕')로 불렀으며 열 다섯 번째 황도 별자리의 일원으로 여겼다.
소그디아나에서는 '마그'(Magh, '위대함')로 불렀다.
페르시아에서는 '미얀'(Miyan, '중심') 또는 '베난트'(Venant)로 불렀으며 페르시아 왕국의 '왕가의 별 네 개' 중 하나이기도 했다.
중세 유럽과 아랍 점성가들은 레굴루스를 베헤니언 붙박이별 15개 중 하나로 지정했으며 보석으로는 화강암을, 약초로는 쑥을 이 별과 연결시켰고 카발라 부호로는 부여했다.
레굴루스는 물.아핀에서 '루갈'로 기록되어 있으며 그 뜻은 '사자(왕)의 심장에 위치한 별'이다.

국정공원:
국정공원()은 일본의 공원 제도로, 자연공원법에 의거해 환경대신(장관격)이 지정한 공원이다. 국립공원에 준하는 명승지로서, 국립공원이 나라의 직접 관리를 받는 데 반해, 국정공원은 도도부현(각 지방 자치단체)이 관리한다. 하지만, 국토축이나 도심부의 자연을 보호하기 위해 편의상 국정공원 지정을 준비하고 있는 경우(예: 기타큐슈 국정공원, 이비 세키가하라 양로 국정공원, 아이치 고원 국정공원, 이키 쓰시마 국정공원 등)도 있기에 이것들을 국립공원에 준하는 명승지라고 하기는 어렵고, 자치단체에 따라 일관성이 없는 것이 현재 상황이다.
또한, 유명한 명승지임에도 불구하고 지정 범위 밖에 있는 것도 다수 존재한다(예: 기리탓푸 습원, 네무로 지방, 히야마 해안, 시라카미 산지, 이와테현의 각종 고원, 마쓰시마, 다자와호 및 가카에카에리 계곡, 아카기산 및 하루나산, 사이타마현 나가토로, 사사가와, 기소산맥, 온다케 산, 시즈오카현 오오이카와 상류, 시코쿠 카르스트, 오키나와현 이시가키섬 등)
1950년 7월에 사도 야히코 요네야마, 비와호, 야바 히타히코산 등 3개소의 지정을 공시해, 2004년을 기준으로 55개소의 국정공원이 지정되어 있다.

자동기계:
자동기계 (自動機械) 또는 오토머튼(, 복수형은 )은 스스로 작동하는 기계이다. 이 낱말은 종종 로봇, 특히 인간의 지속적인 조종이 없어도 스스로 움직이는 자동 로봇을 뜻하는 말로 쓰인다. 현대 산업에서는 자동 제어 기계()를 뜻하기도 한다.
어원.
영어 Automaton은 를 라틴어화한 것으로 "스스로의 뜻대로 움직이는"이란 뜻을 가지고 있다. 자동기계로 불리는 기계들은 전기 에너지를 사용하지 않고 오직 기계 장치만으로 이루어져 있으며 사람이나 동물이 관여하지 않아도 스스로 움직이는 것을 뜻하는 경우가 많았다. 이런 의미의 자동 기계는 뻐꾸기 시계를 대표적인 예로 들 수 있다. 시간마다 뻐꾸기가 시계 밖으로 나와 소리를 내는 장치를 지닌 뻐꾸기 시계는 태엽 장치를 동력으로 작동되었다.
고대 자동기계.
헬레니즘 문명 시대의 자동기계로는 장난감, 종교적 우상, 기초 과학 이론을 보여주는 도구 등이 있었다. 고대 그리스의 수학자 알렉산드리아의 헤론은 수력으로 작동하는 오르간, 소화기, 사이펀과 같은 기계들에 대한 기록을 남겼다. 이 기록들은 16세기에 재발견되어 라틴어로 번역되었다. 헤론의 기록 가운데는 증기를 이용하여 회전하는 공이 언급되어 있으며, 이는 종종 최초의 자동기계로 여겨진다.
1900년 발굴된 안티키티라 메커니즘은 고대 그리스의 자동기계 부품으로 여겨지고 있다. 아르키메데스는 스스로 작동하는 천체 모형을 제작하였다고 한다.
신화속 자동기계.
유대교의 전설 가운데는 솔로몬의 왕좌가 기계로 된 동물들에 의해 받들어져 있었다는 이야기가 전해진다. 솔로몬이 왕좌에 오르면 기계 장치가 작동하여 토라가 있는 곳까지 움직였다는 것이다.
기원전 3세기 무렵 쓰인 고대 중국 춘추 시대의 책 열자에는 주무왕이 순행 중에 언사(偃師)가 만든 창우(倡優)라는 등신대의 움직이는 인형을 보았다는 기록이 있다.
중세의 자동 기계.
중세는 이슬람 세계의 과학이 크게 발전한 시기였다.
8세기 중엽, 바그다드에서 풍력으로 작동하는 동상이 만들어졌다. 이 동상은 "바그다드의 네 문마다 돔위에 얹혀져 바람이 불면 회전하였다"고 한다.
12세기의 이슬람 과학자 알 자자리는 음료 시중을 드는 자동인형, 자동으로 여닫히는 문과 같은 자동 기계를 개발하였다. 알 자자리는 자동 기계로 된 악대를 꾸며 음악을 연주하게 하였다고도 한다.
근대 초기의 자동 기계.
르네상스와 근대 초기에 다양한 지역에서 자동기계들이 제작되었다.
레오나르도 다빈치는 움직이는 갑옷 인형을 고안하였다. 그러나 비행기나 전차와 같은 다빈치가 그린 여러 설계도와 같이 실제 만들어지지는 않았다. 르네상스 시대 이탈리아의 기술자인 지오바니 폰타나는 기계 악마, 로켓과 플로펠러로 날아다는 동물과 같은 자동인형을 제작하였다.
16세기, 유럽의 여러 도시에서는 다양한 대형 시계 들이 제작되었다. 이 가운데는 시간에 맞추어 자동인형이 움직이는 장치를 갖춘 것들도 있었다. 이러한 시계 기술의 발달에 힘입어 18세기 유럽에서는 들어 수 많은 자동기계들이 제작되었다. 18세기에서19세기의 기간 동안 복잡한 기계 장치를 갖춘 매우 정교하게 움직이는 자동인형들이 제작되었다.
동아시아에서는 11세기에 송나라 시대 중국에서 인형이 움직이는 물시계를 제작하였다고 하며, 원나라와 명나라에서도 이와 비슷한 시계를 제작하였다. 조선에서는 15세기 세종때 장영실이 제작한 옥루는 시간에 맞추어 인형들이 움직이고 스스로 소리를 내는 장치를 갖추고 있었다. 18세기 말 일본에서는 에도 시대에 태엽 장치를 갖춘 카라쿠리 인형을 제작하였다.

대구교통공사:
대구교통공사(大邱交通公社)는 대구 도시철도를 운영하는 공기업이다.
안내방송.
2011년까지 한국어는 이윤정과 영어는 제니퍼 클라이드였으나 2013년에 다시 개정되었다. 2011년까지 ‘내리실 문’과 ‘내리시기 바랍니다’로 방송하였으나 2012년 안내 방송 개정과 함께 ‘내리는 문’, ‘내려야 합니다’, '십시오' 등으로 방식이 변경되었다. 하지만 개정된 성우의 방송 안내와 어눌하고 어색한 발음으로 인해 2013년 이윤정과 제니퍼 클라이드 성우로 환원되었으며, ‘내리는 문’, ‘내려야 합니다’, '십시오' 등 안내방송은 그대로 유지중이다. 이때부터 2호선과 3호선 차내에서는 하차문 영어 안내 방송 송출을 중단하였다. 그리고 달성공원역, 서문시장역, 수성못역 등에서 사투리 방송이 송출되었으나 알아듣기 힘들다는 등의 민원이 제기되어 원래의 안내방송으로 환원되었다.
운영 노선.
모든 노선에서 매표무인화 역사 운영을 하고 있다.

아르코나곶:
아르코다곶()은 독일의 메클렌부르크 서부 포메라니아 뤼겐의 곶 중 하나이다.

삼청교육대 (동음이의):
삼청교육대의 다른 뜻은 다음과 같다.

트리니티 (핵 실험):
트리니티(Trinity)는 인류 최초의 핵실험에 사용된 핵무기 코드네임이다. 1945년 7월 16일, 미국 뉴멕시코주 앨라모고도 인근에서 실험이 실시되었다. 사용된 폭탄은 플루토늄 폭탄으로 일본 나가사키에 투하되었던 팻 맨과 같은 종류이다. 현대의 발전된 몰리브데넘 지문 결과를 이용해서 트리니티 실험의 크기를 재보니 TNT 22 킬로톤 이상 규모였다는 것이 밝혀졌다.

동맥:
동맥(動脈, )은 심장에서 온 몸으로 혈액을 나르는 혈관이다.
온 몸으로 흘러간 혈액은 모세혈관을 통해 정맥으로 이동하며 정맥을 통해 다시 심장으로 되돌아가는 사이클을 갖는다. 이러한 혈액의 흐름은 심장의 펌핑작용으로 가능하다.

과산화 수소:
과산화 수소(過酸化水素, hydrogen peroxide, H2O2)는 투명하게 푸르스름한 산소와 수소의 화합물로서 수용액에서는 거의 투명하게 보인다.
제법.
과산화 바륨에 황산을 작용시켜 얻는다.
성질.
공기 중에서 물과 산소로 분해된다.
과산화수소는 생물체 안에서 퍼록시레독신이란 효소에 의해 조절되어 생명활동을 돕는다. 적은 양이 존재할 경우 생명 활동은 둔화되며, 과다한 양이 존재할 경우 생물체는 괴사한다. 이 균형을 퍼록시레독신 효소가 조절한다. 강한 산화성이 있으며, 주로 면이나 그 밖의 직물, 목재 펄프 등을 표백할 때 쓰이나 로켓 추진 연료, 화장품, 의약품을 만들 때에도 쓰인다.
로켓.
과산화수소는 액체로켓의 연료로 사용된다. 국제우주정거장에 우주비행사를 수송하는 소유즈 우주선은 과산화수소 자세제어 로켓을 사용하는데, 우주에서 200일이내에 사용해야 하며, 그 이후에는 농도가 옅어져서 자세제어 기능을 상실한다.
2003년 5월 13일 권세진 한국과학기술원 항공우주공학과 교수팀은 한국과학기술원 풍동실험실에서 과산화수소 실험을 하다 폭발사고로 연구원 조정훈(사고당시 25세) 석사가 사망했다. 폭발사고는 다른 예혼합 가스통에서 발생한 것으로 과산화수소와는 무관하였다. 사후에 명예박사를 수여하고, ‘조정훈 학술상’을 제정했다. 2010년, 권세진 교수 연구팀은 과산화수소를 사용하는 LKR-1 로켓을 개발했다. 한국형 달 탐사선이 지구와 달 사이를 오갈 때 사용하는 추진로켓이다. LKR-1 엔진은 과산화수소를 쓰기 때문에 친환경적이고, 개발 비용이 기존 로켓 엔진의 30~40%에 불과하다. 미국 엔진은 하이드라진이라는 독성이 강한 발암물질을 다루고 연소 부산물을 정화하는 시설이 필요해 제작, 시험에 1억달러(1100억여원)가 드는데, LKR-1은 3000만~4000만달러(330억~440억여원)면 충분하다.
레이저포.
염소(Cl) 기체와 과산화수소를 혼합하면 몇 분의 1초 사이에 화학반응을 일으켜 높은 에너지를 가진 단일항 산소 분자(O2)가 만들어진다. 압축 질소를 이용해 이 산소 분자를 요오드 기체 속으로 밀어 넣어 섞으면 산소의 에너지가 요오드 분자로 전이되면서 적외선 영역에서 레이저가 만들어진다. 이를 화학 산소 요오드 레이저(Chemical oxygen iodine laser, COIL)라고 한다. COIL 레이저는 1977년 필립스 연구소에서 개발되었으며, 군용 레이저포에 사용된다. 보잉 YAL-1 참조.

아이비 마이크:
아이비 마이크()는 핵융합 반응에 기반한 핵무기의 첫 실험에 대한 코드명이다. 1952년 10월 31일(현지 시간으로는 11월 1일) 태평양의 에네웨타크 환초에서 실시되었다. 텔러-울람 설계에 따른 단계적 핵분열 폭탄의 첫 번째 실험이었다.
폭발은 TNT 10.4 메가톤(104만 톤) 규모였다. 77%의 에너지는 우라늄 감속제의 빠른 핵분열에서 발생하여 많은 양의 낙진을 만들어냈다. 열구는 5 km 크기였고 버섯 구름은 90초가 지나자 17km까지 솟아올랐다.
북한.
김정은이 2018년까지 10메가톤 수소폭탄인 아이비 마이크 제작을 지시했다. 2017년 현재 북한은 히로시마 원폭 30발을 보유한 것으로 한미당국은 파악중인데, 10메가톤은 히로시마 원폭 700발 분량이다. 2017년 9월 북한 6차 핵실험이 1.5메가톤(히로시마 원폭 100발) 폭발력이라는 미국 정부의 분석도 있었다. 서울 인구가 1천만명인데, 1메가톤이 폭발하면 수도권까지 1200만명이 사망한다는 연구가 있다. 부상자는 제외하고 사망자 숫자만 1200만명이다.
그러나 아이비 마이크는 무게 85톤이 되는 초대형 수소폭탄이다. 북한은 ICBM에 탑재할 수 있는 소형이면서도 10메가톤 폭발력을 개발하려고 한다.
북한은 2016년 3월 선전매체 메아리를 통해 "화성 14호 대륙간 탄도미사일에는 10Mt 핵탄두 6기를 탑재할 수 있어 그 어떤 미사일보다 강력하다"고 주장했으나, 근거없는 과장된 내용이다.

대한민국의 철도 회사 목록:
이 목록은 대한민국의 철도 기업 목록이다.

명절 증후군:
명절 증후군은 대한민국에서 명절을 보내면서 생기는 스트레스로 인해 발생하는 정신적, 육체적인 현상을 말한다.
실제 병은 아니며 심한 부담감과 피로감이라는 증상이 있다. 여성의 경우 명절에 필요한 음식 장만 및 뒷처리와 같은 가사 업무로 인한 스트레스가 가장 큰 원인이 되며, 남성의 경우 명절 동안 장거리 운전을 하면서 발생하는 운전자의 피로와 장시간 차량에 탑승하면서 발생하는 멀미, 정신적 스트레스까지도 포함된다. 직장인의 경우 기존 일상 생활과 다른 긴 연휴로 인해 생체 리듬이 깨진 것도 원인이 될 수 있다.
1997년에 이와 유사한 현상으로 "명절 후 증후군"이라는 언급이 있었다.

루비 문자:
루비 문자(, )란 문장 내의 임의의 문자(보통은 한자)에 대해 읽는 법을 알려주는 후리가나, 단어에 대한 설명, 또는 일반적인 읽기 방법과 다르게 읽을 때 그 '다르게 읽는 법' 등을 보통 문자보다 더 작은 크기의 문자로 적는 것이다. 통상 세로쓰기에는 문자의 오른쪽, 가로쓰기에는 문자의 위쪽에 적는다.
메이지 시대부터의 일본의 활판 인쇄 용어이며, "루비 활자"를 사용해 후리가나(일본어의 경우)나 한어병음/주음부호(중국어의 경우)등을 표시한 것이다. 일본과 중국뿐만 아니라 한국에서도 간혹 사용되었다.
일본에서 통상 사용된 5호 활자(10.5 point)에 루비를 사용할 때 7호 활자(5.5 point)를 이용했는데, 이것은 영국으로부터 수입된 5.5 포인트 활자의 통칭이 ""였기 때문에 이 활자를 "루비 활자"라고 불러, 거기에 따라 붙여진 문자를 "루비"라고 부르게 되었다.
웹 상의 루비.
XHTML 1.1부터 루비 모듈을 통해 후리가나를 붙이는 방법이 제공된다. 루비 모듈은 후리가나 텍스트를 감싸는 codice_1 태그와, 원래 텍스트를 감싸는 codice_2 태그, 후리가나를 감싸는 codice_3 태그, 그리고 루비를 표시할 수 없는 경우 사용할 괄호를 지정하는 codice_4 태그로 이루어져 있다.
여러 웹 브라우저들은 XHTML 1.1 이전의 표준에서도 루비 모듈을 쓸 수 있도록 확장하고 있지만 엄밀하게는 문법 위반이다. 다음은 루비 모듈을 사용해서 후리가나를 표현하는 예이다.
당신이 현재 사용중인 브라우저에서 위의 내용은 다음과 같이 출력된다.
위 내용은 루비를 지원하지 않는 브라우저에서는 아래와 같이 출력된다.
위 내용은 루비를 지원하는 브라우저에서는 아래와 같이 출력된다.

신은경 (배우):
신은경(, 1973년 2월 15일 ~ )은 대한민국의 배우다.
생애.
1988년 KBS 탤런트 특채로 드라마 《욕망의 문》을 통하여 배우 인생을 시작, 이후 영화 《구로 아리랑》 등에 출연하였으며, 1994년 MBC 드라마 《종합병원》을 계기로 연기자로 주목받기 시작했다. 1996년 11월 무면허 음주운전 혐의로 물의를 빚었으며, 임권택 감독의 《창》으로 복귀하였다. 이후 《조폭 마누라》, 《미스터 주부퀴즈왕》등 여러 영화에 출연하였다.
2003년, 9월 소속사 플레이어엔터테인먼트 대표인 김정수와 결혼하였으며, 이듬해 아들이 출산하였다. 2007년 8월 24일에 협의 이혼하였고 이후 드라마 《하얀 거짓말》 촬영 직전 전 남편을 형사고소하였다. 부부 사이에서 태어난 아들은 현재 뇌수종 판정을 받고 투병 중에 있다.
2008년 드라마 《엄마가 뿔났다》, 《하얀 거짓말》에서 좋은 연기로 호평을 받은데 이어, 2010년 영화 《두 여자》에 출연하면서 5년 만에 스크린으로 돌아왔다. 드라마 《욕망의 불꽃》에서 주인공 윤나영 역을 맡아 연기했으며, 이 작품으로 2010년 MBC 연기대상 여자 최우수연기상을 수상했다.
선친은 예비역 대한민국 육군 상사 출신이며 베트남 전쟁에 참전한 국가유공자이다.
영화 조폭 마누라 2 - 돌아온 전설을 촬영하는 과정에서 액션 연기를 하다가 큰 부상을 당했는데 이 부상으로 인해 한쪽 눈이 실명 되었다..

엑슨발데즈:
엑슨 발데즈(Exxon Valdez)는 엑슨소유하는 석유 운반선. 엑손 바른 디즈는 1989년 3월 24일에 선장 조지프 헤이젤 우드가 지휘하는 가운데 알래스카주의 프린스 윌리엄 왕에 좌초해 1,100만 갤런 (24만배럴) 원유를 유출시켰다. (엑슨발데즈 원유 유출 사고). 이는 사상 최대의 생태학적 재해 중의 1개로 기록됐다.
선박 이력.
엑슨 발데즈는 캘리포니아주 샌디에이고의 내셔널 스틸 앤 십 빌딩 사에 의해 창건되었으나 1986년 엑슨 모빌에 인도됐다. 엑슨 발데즈는 알래스카주 아리에스카·컨소시엄사의 파이프 라인·터미널에서 원유를 수송하기 위해 사용되고 있었다. 사고 발생 시 엑손 바른 디즈는 5,300만 갤런의 기름을 탑재했다.
사고 후 엑손 바른 디즈는 샌디에이고를 견인되어 7월 10일에 도착했다. 수리는 견인 중인 6월 30일부터 개시되었다. 약 1,600t의 강재가 1989년 7월 중에 떼어 내고 교환된. 배 수리는 3,000만달러가 소요됐다.
수리 후, 바른 디즈는 시·리우아ー, 메디 토레니앙(Sea River Mediterranean)로 개명하고 그 후S/R메디 토레니앙과 단축, 최종적으로 선명은 메디 토레니앙(Mediterranean)가 되었다. 엑손은 배를 알래스카의 원유 수송에 사용하려 했으나 법률에 따라 프린스 윌리엄 만으로 들어가는 것을 금지했다.
픽션에서의 등장.
케빈 코스나가 주연한 1995년의 SF영화 『워터 월드』은지구 온난화에 의해북극및남극의 얼음이 녹으면서 모든 육지가 수몰된 가까운 미래를 그렸고 엑손 발데즈가 악역인 스모 커스 한 가닥의 거점으로서 등장한다. 선내에는 헤이젤 우드 선장의 초상화가 장식되어 스모 커스 일당은 그를 "세인트·조"라고 불러 신격화했다.

3·15 마산 의거:
3·15 마산 의거(三一五馬山義擧)는 1960년 3월 15일 대한민국 경상남도 마산시(현 창원시)에서 3·15 부정선거에 대한 항의로 일어난 시위이며, 이승만 정부의 부정선거 행위에해 대항해 의롭게 거사를 했다는 뜻에서 3·15 의거라고도 부른다. 3·15 마산 의거는 4·19 혁명을 촉발하는 계기가 되었다. 대한민국 정부는 2010년 3월 9일 청와대에서 열린 국무회의에서 3.15 의거를 국가기념일로 정하는 '각종 기념일 등에 관한 규정 일부 개정령안'을 의결하고, 3월 12일에 공포하였다.
개요.
1960년 3월 15일 마산시의 민주당 간부들은 경찰의 제지를 뚫고 투표소 안으로 들어가 40% 사전투표와 3인조 공개투표를 비롯한 자유당의 부정 선거 현장을 확인했다. 이들은 당사로 돌아와 10시30분에 선거 포기를 선언했으며, 이내 시위를 준비했다. 민주당 의원 정남규를 중심으로 한 당 간부들이 앞장섰고, 저녁 7시 30분경 1000여 명의 마산 시민이 민주당 마산시당사 앞에 모였다. 민주당 간부와 시민, 학생으로 이루어진 시위대가 행진해 감에 따라 수천 명이 합류하였다. 경찰이 정남규 등 당 간부들을 연행하면서 강력히 대응하자 오히려 시위 군중은 더욱 늘어나 밤 8~9시경에는 만여 명이 넘었다. 이때 시위대가 경찰과 대치 중 정전되자 경찰은 시위대에 총격을 가했는데, 경찰의 발포는 시위대를 더욱 분노시켜 경찰에 돌을 던지며 맞섰다. 시위대는 경찰의 총격에 쫓기면서도 자유당 당사, 서울신문 지국, 국민회, 남성로 파출소, 자유당 의원 허윤수의 집, 파출소장의 집 등을 부수었다. 허윤수는 민주당으로 출마하여 당선된 뒤 자유당으로 당적을 옮겨 시민들로부터 "변절자"로 낙인이 찍혔을 뿐만 아니라 경찰 책임자에게 강경 진압을 요구했다는 소문이 난 인물이다. 이날 경찰의 발포로 7명이 사망하고, 870명이 부상당했다. 또한, 1960년 전라북도 남원 금지중학교를 졸업하여 그 해에 마산상업고등학교로 입학을 한지 얼마 안되 시위에 참가했던 학생 김주열의 시신이 4월 11일 아침 왼쪽 눈에 최루탄이 박힌 채 마산 앞바다에 떠오른 것이 발견되면서 시위는 더욱 격화되었고, 이후 전국적으로 시위가 확산되어 4·19 혁명을 촉발하기에 이르렀다.
한편 전라남도 광주시에서는 투표소에서 부정표를 발견한 한 시민이 선관위에 항의하자 정치 깡패가 무자비하게 폭행한 것이 발단으로 시민 1천여 명이 낮 12시 45분부터 금남로에 모여 부정선거를 규탄하는 데모를 벌였다.
사망자.
김주열:3월15일 시위도중 실종되어 실종된지 27일만에 경찰이쏜 최루탄이 눈에 박힌 변사체로 발견되었다. 
김용실:3월15일 마산파출소앞 시위중 머리에 총을 맞고 사망하였다.
오성원:3월15일 마산파출소앞 시위중 가슴에 총을 맞고 사망하였다 
김영준: 시위중 총을맞고 병원으로 후송됐으나 마지막까지 어머니를 부르다 숨졌다고 한다. 
김동섭: 오후9시 시위중 총을맞고 병원치료를 받았으나 숨졌다. 당시 후두부에 총알이 관통했었다고 한다. 
조현대: 시위중 총에맞아 투병생활을 하다 이듬해 2월28일 숨졌다. 
김상웅: 시위중 좌측복부에 총을 맞고 숨짐 죽기전 '내할짓을하고 죽는것이니 걱정하지 마십쇼'라고 어머니를 위로함 
전의규: 시위중 귀윗부분에 총을맞아 사망하였다 
김효덕: 시위중 좌측두부에 총을 맞아 사망했다. 
김용기: 시위중 총을맞고 병원에서 치료를 받았으나 숨졌다. 
김영호:시위중 머리에 총알이 관통해 숨졌다. 
이 3.15의거 당시 희생된 사람들은 대부분 현장에서 즉사하거나 병원으로 후송되어 사망했다. 그중 후두부에 총을맞은 김동섭씨가 1963년 까지 생존한걸 보면 다른희생자보다 3년 동안 생존했다는걸 알수있다 
수습.
국회조사단은 이날의 시위대에 대한 경찰의 총격이 시위대의 해산이 아닌 살상을 목적으로 이루어진 것을 밝혀냈다. 하지만, 정작 당시 대통령이었던 이승만은 마산 시위가 공산당이 사주해서 벌어진 일인 양 주장하였다.
부통령 당선자 이기붕은 정치부 기자들과의 회견 자리에서 마산 시민들에 대한 정부의 강경 대응을 따져 묻자, "총은 쏘라고 준 것 아닙니까?"라고 대답했다.
국립 묘지 조성.
사건이 발생한 지 9년이 지난 1969년에 마산시 구암동의 애기봉 일대에 1,200평으로 사건 당시 희생자의 묘역을 조성하여 이듬해 1월에 묘 13기를 이곳으로 이장하였다. 이후 1994년 이곳을 성역화하는 사업을 추진하기로 한 뒤 1996년에 계획이 확정되면서 1998년 3월부터 본격적인 공사에 들어갔다. 2002년 7월 22일 마산시가 묘지 일대의 관리권을 국가보훈처로 이관하였고, 이후 8월 1일에 국립 묘지로 승격되었다. 승격 이후 9월 11일에 국립 묘지 관리소가 설치되었고, 5년간의 공사 끝에 시위 43주년이 되는 날인 2003년 3월 15일에 준공식을 했다. 2010년 7월 1일 마산시와 창원시가 통합하여 행정구역상 창원시 마산회원구에 속하게 되었다.
기념일.
2003년 12월 26일, 경상남도에서는 도 조례 3017호를 통해 매년 3월 15일을 기념일로 지정했다. 또한, 2009년에는 국회에서 국가기념일 제정 관련 법안이 통과되면서 2010년에 정식 공포되었다.

몬티 홀 문제:
몬티 홀 문제()는 미국의 TV 게임 쇼 《거래를 합시다(Let's Make a Deal)》에서 유래한 퍼즐이다. 퍼즐의 이름은 이 게임 쇼의 진행자 몬티 홀의 이름에서 따온 것이다. 퍼즐의 내용은 다음과 같다.
이때 진행자는 자동차와 염소가 어떤 문에 있는지 알고 있기 때문에, 진행자가 자동차가 있는 문을 여는 일은 절대 발생하지 않는다.
몬티 홀 문제의 딜레마적 상황.
대부분의 사람들은 자신의 선택을 바꾸지 않는다. 사회자가 염소가 있는 문을 열어주었기 때문에 정답을 맞출 확률이 3분의 1에서 2분의 1로 늘어났다고 생각하기 때문이다. 하지만 이러한 생각은 옳지 않다. 선택을 바꾸는 것이 자신이 처음에 한 선택을 유지하는 것 보다 유리하다. 몬티 홀 문제에서 딜레마를 유발하는 생각은 총 3가지로 다음과 같다. 1. 남은 문은 두 개이니, 선택을 바꾸든 바꾸지 않든 동일한 확률을 가진다. 2. 선택을 바꾸는 것이 퀴즈에서 이겨 자동차를 상품으로 받을 가능성을 높게 만든다. 3. 선택을 바꾸지 않는 편이 더 낫다.
풀이.
몬티 홀 문제에서 참가자는 선택을 바꾸는 것이 유리하다. 처음 선택한 번호를 바꾸지 않을 때 자동차가 있는 문을 선택할 확률은 1/3이지만, 처음 선택한 번호를 바꾸면 확률은 2/3으로 증가한다.
X를 자동차가 있는 문의 번호, Y를 참가자가 처음 고른 문의 번호, 진행자가 연 문의 번호를 M이라고 하자. 참가자가 1번 문을 골랐을 때 사회자가 3번 문을 열었다고 가정하자. 선택을 바꾸었을 경우, 2번 문 뒤에 자동차가 있을 확률은 조건부 확률과 베이즈 정리를 이용하여 계산할 수 있다.
처음에는 자동차를 고를 확률이 1/3이지만 사회자가 문을 열어주면 내가 선택하지 않은 문에 자동차가 있을 확률은 2/3다. 그리고 이 문제는 확률을 구하는 것이기 때문에 선택을 바꾸어야 한다.
이를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
몬티 홀 딜레마와 행동 경제학.
몬티 홀 딜레마는 인간이 합리적 선택을 한다는 전통 경제학의 가정의 허를 찌르는 사례로 유명하다. 전통 경제학에 따르면, 인간은 합리적이고 이성적인 존재이므로 언제나 자신의 이익을 위해 행동하므로 이러한 인간이 몬티 홀 문제를 풀면 사람들은 모두 선택을 바꾸어야 한다. 

ICA:
ICA는 다음을 가리킨다.

프로이센의 개혁:
프로이센의 개혁은 나폴레옹 전쟁에서 패하고 틸지트 조약을 맺어 프랑스와 굴욕적인 평화 관계를 맺게 된 후, 나폴레옹에게 완전히 굴복한 프로이센이 그 후 유례없는 내용으로 시도한 개혁이었다. 지식인들에 의해 주도된 이 개혁은 그 후 19세기에 정착된 프로이센이라는 국가의 틀을 잡게 된다.
배경.
나폴레옹 보나파르트의 독일 정복은 1807년 7월 틸지트 조약으로 일단락 된다. 그러나 전 독일의 땅에서 나폴레옹이 침략자 대접을 받은 것은 아니었다. 지역마다 나폴레옹은 프랑스의 안보와 국익에 따라 다르게 처신했고 각 지역마다 독일인들은 나폴레옹을 다르게 받아들인다. 나폴레옹에 대한 독일인들의 관점을 특정한 유형으로 구분하자면 아래와 같은 세 가지로 구분할 수 있다.
위로부터 개혁이라는 특징을 지닌 프로이센의 개혁은 이로한 역사적 상황에 기인한다. "틸지트 굴욕"은 프로이센을 2등국으로 전락시켰고, 특히 전쟁배상금은 국가의 재정을 바닥나게 했으며, 엘베강 서쪽의 공업지대를 상실함으로써 심한 경제난에 직면한다. 또한 틸지트 조약 체결 후 베를린에 와있던 나폴레옹이 영국을 고립시키기 위해 발표한 대륙봉쇄령으로 영국과 무역도 단절된 상황이었다. 이러한 상황에서 프로이센은 국력 회복과 나폴레옹 타도를 위해서 내부에서 개혁부터 시작한 것이다.
개요.
나폴레옹은 틸지트화의 직전 반프랑스파인 카를 아우구스트 폰 하르덴베르크를 퇴진시켰고, 그의 뒤를 이은 하인리히 프리드리히 슈타인(Heinrich Friedrich Karl Reichsfreiherr vom und zum Stein)이 개혁을 주도한다. 그러나 슈타인의 개혁은 1년을 못넘기고 다시 그 임무는 하르텐베르크에게 넘어갔다.
이들이 주도한 프로이센의 개혁정 책은 다섯 개 분야에서 이루어졌다. 군제 개혁, 정치 개혁, 농업 개혁, 재정 개혁, 대학 개혁으로 나누어 진행되었다. 프로이센 개혁을 한 마디로 규정짓는다면 실패한 근대화 운동이라고 할 수 있다.
프로이센 개혁에 대한 평가는 제2차 세계 대전을 기점으로 다르다. 전쟁 전 프로이센 학파는 개혁 이후 독일의 발전을 독일의 특유하고 독자적인 발전이라고 주장한다. 영국과 프랑스처럼 무기력하고 무질서한 발전이 아니라 독일 특유의 것이라는 주장이다. 그러나 전쟁후의 역사가들은 프로이센의 개혁을 비판적으로 검토한다. 나치를 겪은 그들은 프로이센 학파가 찬양한 독일 특유의 발전의 길, 이른바‘존더백(Sonderweg)’을 비판하면서 그러한 존더백을 가능하게 한 독일 자유주의 운동을 비판하는 것이다.
슈타인, 하르덴베르크, 그나이제나우, 빌헬름 폰 훔볼트 등의 일련의 개혁가들이 추진한 개혁은 분명 자유주의 이념에 충실한 근대국가 수립을 목표로 하고 있었다. 그러나 그들의 위로부터의 개혁은 강력한 기득권 층의 반발로 한계를 가질 수밖에 없었고, 1815년 빈 체제 수립 이후 국제적인 반동 분위기 역시 개혁의 뒷덜미를 잡고 있었다. 결국 프로이센이 야심적으로 추진한 개혁은 기존의 사회체제를 바꾸어 근대국가를 수립한다는 목표와는 달리 구체제를 더욱 강화시키는 결과를 초래하였다.
군사개혁.
군제개혁은 나폴레옹군에 대한 해방전쟁을 위한 국민총력전(그러나 당시에는 총력전의 개념이 없었다. 총력전의 개념은 제2차 세계 대전때 확립된다)의 요청에서 이루어졌다. 이 개혁으로 프로이센군은 장래 막강 독일군의 초석이 된다.
프로이센 상비군은 1693년에 농민을 강제 징집하여 편성했다. 그러나, 농민들은 징병을 갖가지 방법으로 회피하려 했고, 징병에 의한 농촌 인구의 감소는 중상주의 정책과 식민지 개척에 지장을 주었다. 그리하여 점차 외국인 용병으로 상비군을 충원하게 되었다.
그러나, 이 용병 상비군은 많은 심각한 문제를 안고 있었다. 우선 돈이 많이 들었다. 봉급 외에도 갖가지 복지시설을 갖추고 유지하는 데 많은 비용이 들어갔다. 복지시설이 제대로 갖춰저 있지 않으면 용병들은 다른 나라의 군대를 찾아갔다. 또한 전투시에도 불같은 애국심과 사기가 갖추어지지 않은 단지 돈이 목적이었으므로 탈영병이 많은 것도 커다란 걱정거리였다. 결국 용병보다 내국인이 더 질적으로 우수하며, 징모 비용이 싸다는 것과 내국인 징모가 중상주의와 모순된다는 요청은 새로운 군사제도를 요청하게 되었다.
프리드리히 빌헬름 1세는 1733년에 연대구제를 창설하였다. 일종의 군관구 제도이다. 이 제도는 5천세대를 연대로 하여 각 지방별로 병사를 징집·훈련시키는 제도였다. 이 제도의 특징은 중상주의 정책에 필요한 자들은 병역을 면제받으며 예농의 자제들과 용병을 결합하고 빈곤한 귀족의 자제를 장교로 임명하여 신분제적 계서 관계가 수립되었다는 것이다.
또한 귀족 장교단의 편성은 사회 계층과 대립적이던 융커를 결합시켜 국왕과 융커층의 대립을 해소하였다는 것이다. 이러한 장교단의 편성은 하나의 특수한 계서제를 이루었으며 제2차 세계 대전까지 지속된다. 그러나 이 제도하에서 예농의 부담은 심각해졌다. 또한 돈줄인 시민 계급들은 왕조 전쟁의 참여자가 아니라 그저 복종하고 돈만 내는 존재에 불과하였다. 이러한 상황속에서 부르죠와와 농민들의 자발적인 애국심을 고취하기는 어려웠다. 구프로이센 군사 체제의 또 하나의 병폐는 비인륜적인 군기였다. 비인도적인 구타·처벌·몰매는 상관의 기분에 따라서 행해졌다. 훈련 또한 매우 혹독했다. 프로이센 병영은 완전히 형무소였다.
이러한 모든 문제가 결국 예나 패전의 원인이 되었던 것이다.
군제개혁은 슈타인을 추종하는 게르하르트 폰 샤른호르스트(Gerhard von Scharnhorst), 아우구스트 폰 그나이제나우(August Neidhardt von Gneisenau), 헤르만 폰 뵈엔(Herman von Boyen), 카를 글로만(Karl Grolmann)등이 중심이 되어 추진되었다. 글로만을 제외하면 모두 귀족이다.
군제 개혁의 주요목표는 국민군의 창설이었다. 병사들이 애국심이 없는 한 전쟁에 승리할 수는 없으며 예농으로, 정치적 권리가 없이 복종만을 강요당하는 시민계급에게 애국심을 바랄 수 없다는 것이 슈타인의 지적이었다.
슈타인 의 기본구상은 ‘국가와 개인의 힘의 결합’이다. 이 이념에 따라 1808년 그나이제나우가 개혁안을 발표하였으며 1810년 샤른호르스트도 개혁안을 발표한다. 두 사람의 개혁안의 핵심은 ‘시민의 정치참여’, ‘군대의 시민화(Verburgerlichung des Heeres)’이다. 시민의 자발적인 애국심은 고취하자는 것이다. 개혁파의 군제개혁은 정규군과 예비군으로 나누어 전국민을 무장화하자는 것이었다(『북독일일반무장을 위한 각서』·『국민의 징집을 위한 준비기구조직령』).
그러나, 국왕은 이러한 국민군 창설에 냉담했다. 기존의 상비군의 권위를 국민군이 위협할지도 모른다는 생각에서였다. 특히 파리조약에서 상비군을 4만 2천명으로 제한당하자 반대파들은 개혁안에 적극적으로 반대하기 시작했다. 그러나, 개혁파들의 요구를 완전히 잠재울 수가 없었다. 결국 다음과 같은 일련의 제도를 프로이센은 실시하게 된다.
이들 제도의 특성은 예속적 의식이 아닌 자발적 향토방위속에 전국민의 무장화가 실현되었다는 점이다.
그 다음 개혁의 대상은 비인도적 군기의 민주화였다. 이 개혁은 다분히 정치적·사회적인 것이었다. 물론 인도적 차원의 개혁이기는했으나 무엇보다 감옥같은 병영 생활과 시민계급 간의 거리감을 좁혀 시민계급들이 군대에 자발적으로 참여할 수 있도록 하는 데 있었다. 1808년 8월 3일 군형법으로 그간 프로이센 군대의 고질적인 병폐인 몰매는 사라졌다.
이러한 개혁을 통하여 프로이센은 병영생활과 군사제도를 합리화·민주화하는 데 성공하였으며 군사강국 프로이센이 되는 데 밑거름이 되었으며 나폴레옹으로부터 해방에 결정적인 역할을 하였다. 그리고 이 개혁기간 동안에 그 유명한 참모본부(프로이센 육군참모본부)가 설치되었다. 이 참모본부는 제2차 세계 대전때까지 그 용명을 날렸으며 오늘날 각국의 참모 제도의 근간이 되기도 하였다.
정치,행정 개혁.
정 치 행정분야 개혁은 슈타인의 개혁사업중 가장 핵심적인 것으로 그 구체적 복안은 1806년 4월의 행정개혁 각서와 네서우 각서에 나타난다. 그럼 프로이센의 구제도는 어떠한 병폐를 가지고 있었길래 슈타인이 가장 핵심사업으로 손을 댔으며 그 과정과 결과는 어떠한지 알아보자.
프로이센의 가신적 간료체제는 프리드리히 빌헬름 1세(Fredriech Wilhelm I)에 의해 이루어졌다. 프리드리히 빌헬름1세가 관료 체제를 확립한 이유는 상비군 유지를 위한 재정 수입의 극대화에 있었다. 프로이센의 재정은 군사비가 2/3에 달하는 비정상적인 것이었다. 이는 유럽의 3등국가였던 프로이센이 대규모 상비군으로 이를 상쇄하려고 했기 때문이다.
프로이센의 관료제는 국왕에게 철저히 집중되어 있었다. 국왕은 실수하지 않는다 - 훗날 아돌프 히틀러의 '지도자 원리'와 유사한 - 는 원칙 아래 대신들이 올리는 모든 서류를 국왕이 직접 결재하였으며 중간에서 관방비서들이 행정 조작을 자행하였다. 그 결과 프로이센 행정은 책임소재가 불분명해졌으며 실제론 아무 실권이 없는 대신들이 모든 책임을 뒤집어쓰는 반면, 실제 권력자인 관방비서들은 아무리 실정을 범해도 책임을 묻지 않는 상황이 벌어지게 되었다.
국왕은 국왕대로 관료들을 의심했다. 어느 한 부분이라도 보고하지 않는 부분이 있지 않나하고 의심하게 된 것이다. 역대의 프로이센 국왕들은 비밀경찰을 동원하여 끊임없이 관료들을 감시하였으며 반정부적인 발언은 일체 금지되었다. 약간의 비판도 허용하지 않았다. 관료들은 끊임없이 스판다우 형무소를 의식하지 않을 수 없었고 직무상의 창조성과 독창성을 잃은 채 기계적 집무태도(Dienst-Mechanosmus)를 보였다.
이러한 행정체제를 슈타인은 개혁코자 했던 것이다. 슈타인은 국왕은 실수하지 않는다는 원칙아래 관방비서들이 실권을 장악하였음에도 불구하고 아무런 책임을 묻지 않고 실권없는 대신들이 그 책임을 전가함에 따라 프로이센 관료제는 나태한 집무태도, 실권을 쥔 비서에 대한 아첨 등 병페가 나타났다고 비판하였다. 그 대안으로 슈타인은 책임소재가 분명한 대신들의 추밀원제의 부활을 주장하였다. 그의 시도는 관방비서들의 불법적인 행정 개입을 배제하고 합리적인 대신 기능을 부활하여 프로이센 행정체제를 근대적 관료제로 개편하려는 것이었다.
슈타인은 지방행정체제에도 개혁의 마수를 뻗었다. 슈타인의 지방행정 개혁의 핵심은 지방자치제의 수립이다. 지방 인민이 직접 정치에 참여하여 인민의 애국심과 공공정신의 발로를 기대한 것이다. 슈타인의 중앙행정개혁은 중앙집권이다. 그런데, 그의 지방행정 개혁안은 지방자치가 핵심이었다. 얼핏보면 모순되는 것처럼 보일 것이다. 양자는 어떤 관련을 가지고 있는 것일까. 양자의 관련 설명을 위해선 먼저 중앙행정개혁의 성격이 규명되어야 할 것이다.
슈타인의 개혁을 흔히 “국왕 절대주의에서 관료절대주의로 전환”이라고 평가된다. 그러나 단순히 그런 것만은 아니다. 슈타인의 개혁은 관료제를 근간으로 절대왕정체제의 구조전환을 시도하려 했다는 것이 더 타당한 평가이다. 즉, 슈타인의 행정개혁은 가산제적 관료제에서 근대적 관료제의 이행이라고 규정지을 수 있으며 그것은 자유주의 이념의 소산이었다. 이 점은 그의 지방개혁에서도 드러난다. 절대주의의 질곡에 얽매어있던 국민을 해방시켜 지방행정에 적극적으로 참여시키려는 것이다. 양자가 다 절대주의라는 구체제를 전환하려는 자유주의 이념의 소산인 것이다.
이러한 슈타인의 개혁의 궁극적인 목표는 입헌 왕정 수립이었다. 중앙의 행정은 근대체제로 바꾸며 지방자치로 국민의 참정의식을 전국가로 확대시켜 입헌왕정을 수립하려는 것이었던 것이다. 그러나 입헌주의 국가 체제는 프랑스 혁명의 악몽을 떠올리게 했고, 결국 기득권층의 반발로 이 개혁은 무산되게 되었다.
농업 개혁.
1807년 10월 9일 슈타인은 『토지재산의 보유 간이화 및 농촌주민의 인격관계에 대한 칙령』을 발표한다. 슈타인의 농업개혁안이다. 슈타인의 개혁안을 살펴보기 전에 먼저 당시 프로이센의 토지 제도부터 알아보자.
슈타인 의 농업개혁 대상이 된 토지 제도의 핵심은 15∼16세기에 걸쳐 형성된 대농장(Gutsherrschaft)이다. 12∼13세기에 걸쳐 서유럽의 장원제와 영주는 몰락의 길을 걷는 데 반해 동유럽의 Gutsherrschaft는 농노제를 기반으로 하여 오히려 강화되었다. 이 Gutsherrschaft는 단순한 장원제가 아니다. 그것은 상업 경영을 위한 대농장이다. 그래서 독일의 융커 계급은 상당한 정치적 발언권을 가질 수 있었던 것이다.
15∼16 세기 당시 국가재정을 확립할 필요가 있던 영방군주들은 몰락의 길을 걷는 한자도시를 선택하느냐, 아니면 경제력이 튼튼하고 점점 확장 일로의 길을 걷는 토지귀족이냐에서 어쩔 수 없이 후자를 선택할 수밖에 없었고, 융커들은 더욱 강력한 존재가 되어 갔다. 특히 이 지역의 선제후들이 신교를 채용하자 융커들은 가톨릭 교회령을 수탈하여 자신들의 세력을 더욱 확장할 수가 있었다. 당시 농민의 지위는 대부분 예농으로 서유럽에선 그 무려 사라져가던 재판 농노제가 프로이센에서는 오히려 강화되어 철저한 종속관계가 수립되었다. 슈타인은 이 점에 대해 확고한 도덕적 신념으로 그의 개혁을 추진하게 된다.
슈타인은 개혁의 목적을 농민에게 완전한 토지소유권을 주고, 부역을 폐지하여 인격적 자유를 확보하는 데 두었다(그래서 칙령에도 “인격”이란 말이 들어가 있다). 슈타인의 이러한 구상은 단순한 도덕적인 것만은 아니다. 1781년 폴란드 시찰을 통해 그는 중산층이야말로 국가 존립의 기초임을 인식하고 농민층을 중산층(부르죠와)으로 육성하려 한 것이다. 개혁의 구체적 내용은 다음과 같다.
앞서 언급한 10월칙령의 핵심부분은 예농제 폐지를 규정한 부분으로 왕령지에서 봉건적 예농관계가 단계적으로 폐지되기에 이르렀다. 그러나, 주목해야할 점이 있다. 이런 개혁입법은 예나 패전후 예농을 유지하기가 힘들었던 융커들의 강력한 요구가 있었다는점이다. 이미 개혁 이전에도 부역 폐지는 이루어지고 있었으며 패전이라는 국가 존립의 위기에서 농민 소요가 끊임없이 일어나고 있었다. 따라서 이 법안은 융커 계급이 자신들이 허용 가능한 범위 내에서 자유주의 이념을 수용한 것으로 결국 융커 계급의 자의에 의한 범위내에서 이루어진 제한적인 것이었다.
예농제의 폐지는 영주재판권·경찰권·농민의 자식을 영주의 노비로 삼는 노비봉사제의 폐지라는 좋은 점을 가져왔으나 반면에 영주에 의한 농민 보호라는 측면이 폐지되는 부작용을 가져왔다. 즉, 부역이 금납화되는 대신에 영주의 농민 보호 의무가 폐지된 것이다. 따라서 자작농이 창출되기는 했지만 그럴 자격이 없는 농민은 토지를 빼앗기게 되어 역으로 농민추방이라는 현상이 나타났다.
또한 비록 10월 칙령이 세습 예민제를 폐지하여 신분장벽을 제거하고 농민의 인격적 자유를 보증하는 방법 등으로 법적으로는 토지취득의 자유를 주고 있으나, 이것이 곧 농민이 종래 보유지에 대해 소유권을 얻은 것은 아니었다. 기존 보유지의 자유소유지로의 전환대상(1811년에 발표된 『조정령』에 따름)은 일부 상층 농민에게 한정되었고 그나마 취득을 위해선 지주에게 보유지의 1/3 내지 1/2를 할양할 것을 규정함으로써 안정된 자유농민의 창출은 힘들게 되었다. 오히려 이러한 농업개혁은 오히려 융커의 직영지를 늘리고 농업 노동자를 고용하여 직접 경영하는 융커경영이 확대되었다.
이러한 융커 직영 경영 체제로 전환은 농업을 자본주의화하는 데는 성공했으나, 그것은 지주에 의한 농민보유지 수탈, 공동지 이용권 배제 등 비조정대상 농민의 임금노동자로 전환을 강요하고, 농민들의 생존권과 향상욕을 희생하여 강행되었기에 강제력을 수반한 것이었다.
1811년 실레지엔 농민 봉기는 반봉건투쟁이면서 이러한 프로이센 개혁에 대항하는 국면을 띠고 있었다. 개혁 이행기 중에는 프로이센 부역체제는 그대로 존재하고 있었다. 슈타인이 폐지를 주장한 영주재판권은 1849년까지, 경찰권은 1872년까지 잔존하였으며 1810년 노비규제령으로 농업노동자는 경찰권을 장악한 융커에게 다시 얽매였다. 융커 계급의 편의에 의해 수행된 슈타인의 농업개혁은 한계를 가질 수밖에 없었고, 그의 이념대로 성공했다고 말할 수는 없을 것이다.
대학 개혁.
당대 언어학자 훔볼트가 프리드리히 빌헬름 3세에게 이런 말을 한 적이 있다. “우리나라는 물질 면에서 잃어버린 것을 지식의 힘을 통해 보상해야 한다."
1810년 9월 29일 베를린 대학이 설립된 것은 훔볼트가 한 말의 정책적 구현이랄 수 있다. 앞서 든 4가지 개혁과 마찬가지로 대학개혁도 새로운 근대국가 수립을 목적으로 하는 것이었다. 독일 대학 개혁의 목표는 다음 3가지로 요약할 수 있다.
각각의 내용은 다음과 같다.
근대적 국민국가형성을 위한 국민대학의 성립.
베를린 대학의 건학 이념을 밝힌 사람은 모두 3명이다. 요한 고틀리브 피히테(Johann Gottlieb Fichte), 프리드리히 다니엘 에른스트 슐라이어마흐(Friedrich Daniel Ernst Schleiermache), 그리고 훔볼트이다. 이들이 국민대학 창립을 주장할 수 있게 된 배경은 당시 독일 사회의 구조적 변화였다. 프랑스군의 점령은 독일사회가 그 억압에 대해 저항하는 사회적 통일을 이루게 했으며, 그간 추진해 온 일련의 개혁 역시 그러한 분위기를 고조시켰다. 프로이센의 개혁은 새로운 학술 교류와 정신 영역의 확장을 가져왔으며, 이러한 분위기 속에서 그들은 국민대학 설립을 주장하였다. 이는 기존의 종파적 영방 단위가 아닌 포괄적인 국민이라는 개념이다.
피히테는 통일을 이루기 전 교육의 일원화를 주장하여 분열된 독일의 통일의 구심점으로 배를린대학을 수립하려 했고, 슐라이어마흐도 국민국가 수립 이전에 학문적 공동체 형성의 필요성을 주장하였다. 대학개혁의 실질적인 추진자인 훔볼트는 그의 『베를린 고등 학문 시설의 내적 및 외부조직에 관하여』라는 대학론에서 대학개혁의 근본이 국민적 공동체 형성에 있음을 주장하였다.
이들의 주장을 요약해보면 결국 대학개혁의 근본적인 목적은 전 독일의 학문적·정신적 공동체 형성을 위한 국민대학의 수립이라고 할 수 있다.
절대왕정의 낡은 대학정책의 개혁.
절대왕정의 대학정책은 철저한 통제였다. 그러나 대학은 중세 이래로 대학의 자유와 독립을 위한 투쟁을 벌여왔다. 따라서 '대학의 자유와 국가의 간섭이라는 서로 대립되는 긴장관계를 어떻게 해결할 것인가'라는 문제가 제기되었다. 여기에 관해선 훔볼트·피히테·슐라이어마흐가 약간씩 의견이 다르다.
피히테는 틸지트 굴욕 이후와 이전이 다른데, 굴욕 이전에는 완전한 대학의 자유를 요구하였다. 그러나 틸지트 굴욕 이후 대학의 자유라는 그의 관념은 프로이센 국가 존망의 위기에서 민족해방이란 대의 명분하에 사라지고 만다. 대학에 대한 국가의 간섭과 통제를 요구한다.
슐라이어마흐는 피히테와는 정반대이다. 그는 일관되게 대학의 자유와 독립을 주장하였다. 학생 생활에 대한 국가의 간섭도 그는 배제하였다.
훔볼트의 생각은 이들 두 명과 다르다. 그에게 있어 대학의 자유와 국가의 간섭은 상호대립적인 것이 아니라 상호보완적인 것이었다. 국가는 간섭을 해서는 안되지만 지원은 할 수 있다는 것이 그의 생각이다. 예를 들어 교수충원이나 시설 지원이 해당되겠다. 이러한 훔볼트의 대학 이념을 헬무트 쉘스키(Helmut Schelsky)는 다음과 같이 설명한다. “훔볼트의 대학개혁이란 베를린 대학 창설이 주목표가 아니다. 근대 국가가 지향해야 될 문화국가를 실현한다는 데에 그 목표가 있다.”
근대적 학문관의 성격과 천박한 직업교육의 개혁.
훔볼트는 중세의 단순한 학습기관이 아닌 ‘연구대학(Forschung-Universitaet)’이라는 개념을 확립하였다. 즉 대학에서 이루어지는 학문연구는 새로운 학문의 창조를 의미하는 것이며 이는 교수의 창조적인 교육활동과 학생의 창조적 활동을 강조하는 것이었다.
이러한 학문관은 필연적으로 계몽주의 직업교육에 메스를 대게 하였다. 계몽주의적 교육관에서 파생된 학문관은 대학교육을 단순한 직업교육으로 전락시켰다. 훔볼트는 이에 반발하였다. 훔볼트는 대학의 건학이념을 ‘일반적 인간교양’, 즉 ‘학문에 의한 교양‘이념을 밝혔으며 실용주의와 사회요구로부터 순수학문을 옹호하는 철학을 구심점으로 하는 대학을 설립하게 되었다.
재정 개혁.
프로이센의 조세와 상공업의 시작.
구 프로이센의 재정은 30년 전쟁과 스웨덴·폴란드와 전쟁으로 파산지경이었다. 구 프로이센의 조세제도와 상공업은 이로 인해 시작되었다. 먼저 ‘군세’라고 불리는 지조(地助)와 도시의 소비세를 징수하였으며 루이 14세가 낭트 칙령을 폐지하던 해에 포츠담 칙령으로 주로 상공업자인 위그노들을 받아들여 브란덴부르크에서 본격적인 상공업을 시작한다. 프리드리히대왕은 특히 공업 육성에 힘썼으나, 아직 변혁주체로서 부르죠와 계급은 성립되지 못하였다.
프로이센재정과 공업.
프로이센의 재정정책의 특징은, 인민의 존재는 안중에도 없는 국가수입의 증대와 사경제와 국가경제가 미분리된 상태였다는 것을 들 수 있다. 계속 늘어만 가는 상비군의 유지비에 비해 왕령지 수입은 고정되어 있는 까닭에 지세 수입을 늘리기 위한 갖가지 노력이 있었다.
직접세의 경우 귀족은 면세특권을 가지고 있으므로, 부담은 결국 농민에게 돌아갔으며 간접세의 경우에는 귀족들의 저항이 약하고 생산자로선 세금부담을 소비자에게 전가할 수 있어서 별 무리가 없어 간접세로서 소비세 비율이 증가하였다.
공업의 경우, 국왕은 보호관세정책을 추진하고 소금 · 담배 · 커피 등의 각종 전매 제도를 통하여 국가재정을 극대화하였다. 그러나 이런 조치들은 국민의 노동의욕을 마비시켰으며 과도한 중세는 국민의 원한의 대상이었다. 무엇보다 개혁이 요구되는 분야는 바로 이 재정정책이었다.
개혁.
1807년에 대신으로 취임한 슈타인에게 사실상 가장 급박한 문제는 대 프랑스 배상금을 포함한 재정문제였다. 슈타인은 이러한 재정 문제 해결을 위해 소득세(Einkommensteur)를 도입하였다. 소득세 제도는 누진세율을 채택하고 불로소득과가동소득사이에 격차를 둔 근대적 성격을 띠는 것이었다.
봉건적 영업제도의 개혁은 1810년 11월 29일에 공포된 『일반 영업세에 관한 칙령(Gewerbesteueredikt)』로 시작되었다. 이 칙령의 내용은 영업의 자유를 전면허용하여 왕국의 전토에서 도시건 농촌이건 영업을 할 수가 있으며 관청의 보호를 받을 수 있는 영업감찰(Gewerbeschein)을 수여한다는 것이다. 이로써 과거의 준프트(영어로 ‘길드’)하에선 장인이 될 수 없던 직인들에게 새로운 길이 열렸음만을 의미하는 것은 아니었다. 이를 통해 자유경쟁체제의 도입으로 일반 복지의 증대를 도모할 것으로 기대하였던 것이다. 그러나 실제로 그런 면이 없지는 않았으나 시행상으론 직인들을 장인으로 성장시키지 못했다.
하르덴베르크는 1811년 9월 7일 '영업경찰에 관한 칙령(Gesetzueber die polizeilicherVerhaeltnisse der Gewerke)'로 슈타인의 개혁을 더욱 발전시켰다. 여기에선 동업조합의 해산 및 영업 감찰을 받은 자의 가입 강제 의무를 소멸함으로써 아담 스미스의 경제자유주의가 프로이센에서 가장 먼저 실현되었다. 이같은 자유주의 입법은 자본주의 공업의 발전을 가능케하는 것으로 실제로 공업이 활성화되어 베를린 등에서 인구 증가가 확인되었다.
그러나 산업 구조의 근본적인 변화는 19세기초 프로이센의 경우 아직 이루어지지 했다. 구 동업조합과 농촌영주(융커)들의 저항이 드센 까닭이었다. 이와 같은 그들의 저항은 1811년 9월 7일에 발표된 '국가재정과 과세제도에 관한 칙령(dasfenerweite Edikt ueber die Finanzen des Staats und des Abgabensystem)'으로 표면화되었다. 여기에서 구세력은 개혁입법을 지지하면서도 “그러나 우리는 이 목적을 폭력적 파괴에 의해 보상 없이 시행하고 싶지는 않다.”라고 분명히 못박음으로써 결국 지조시행은 연기되고 소비세의 농촌 도입방침도 철회되었다. 결국 슈타인과 하르덴베르크의 개혁은 타협적인 성격으로 변질되지 않을 수가 없었다.

당 대종:
당 대종 이예(唐代宗 李豫, 726년 11월 11일(음력 10월 13일) ~ 779년 6월 10일(음력 5월 21일))는 중국 당나라의 제8대 황제이다. 당 숙종의 장남이며, 어머니는 추존된 장경황후 오씨이다. 초명은 숙(俶)이다.
생애.
756년, 당시 황태손이던 때에 조부인 당 현종이 안록산(安祿山)의 반란을 피하고 서쪽으로 도망가자, 아버지인 황태자 이형과 동행하였다. 조부 이융기가 이형에게 제위를 물려주자, 이예는 황태자에 책봉되었다. 얼마 안 있어 수도 장안(長安)과 부수도 낙양(洛陽)을 되찾았다. 762년에 환관인 이보국이 황후 장씨를 시해하고 얼마 안 있어, 부친 이형이 사망하였다.
곧바로 이예는 황제에 올랐고, 그 이듬해에 7년 동안 당나라를 어지럽힌 안·사의 난은 결국 진압되었다. 하지만 반란은 끊이지 않고 곳곳에서 발발했다. 또한 그는 티베트 고원의 토번(吐番) 왕조에게 비단을 공납하던 것을 중지해, 당시 토번의 왕이던 치쏭데찬(赤松德贊)의 분노를 이끌어내 763년, 토번의 장수 다짜뤼공(達扎樂宮)이 20만 군대를 이끌고 공격해 장안을 11일간 점령당하기도 하는 엄청난 수모를 당하기도 하였다. 더군다나 이예는 불교에 심취하여, 불교 사찰에 많은 토지와 면세 혜택을 주기도 하여 당의 재정이 한층 더 악화되었다.
779년, 54세의 나이로 사망하였다.
존호, 시호, 묘호, 능호.
생전 존호는 보응원성문무효황제(寶應元聖文武孝皇帝)이다.
시호는 예문효무황제(睿文孝武皇帝)이다.
묘호는 대종(代宗)이며, 능호는 원릉(元陵)이다.

수카르노 하타 국제공항:
수카르노 하타 국제공항(, , )은 인도네시아 자카르타의 국제공항으로, 자카르타의 도심에서 서북쪽으로 약 25 km 떨어진 반텐 주 탕에랑에 위치하고 있으며, 공항의 이름은 인도네시아의 초대 대통령 아흐메드 수카르노와 초대 부대통령 모하마드 하타의 이름을 합쳐서 붙였다. 인도네시아 사람들은 자카르타 북서쪽에 위치한 지역의 이름을 붙여 흔히 셍카렝이라고 부른다.
개요.
자카르타 중앙에 있던 국내선 공항인 케마요란 공항과 자카르타 동부에 있던 할림 페르다나쿠수마 국제공항을 대신하기 위하여 건설되어 1985년에 개항하였다. 공항 설계는 파리 샤를 드 골 공항을 설계한 프랑스 건축가인 폴 앙드뢰(Paul Andreu)가 맡았다. 이후 케마요란 공항은 폐쇄되었고 할림 페르다나쿠수마 국제공항은 현재도 사용하는데 주로 전세기와 군용기가 취항한다.
시설 및 터미널.
수카르노 하타 공항은 PT 앙카사 푸라 II가 운영하며, 면적은 18 km2, 평균 해발고도는 10 m이다. 동-서 방향으로 평행하게 놓인 길이 3,660m와 3,600m인 2개의 활주로가 있으며, 2,410 m의 간격을 두고 떨어져 있는 두 활주로 사이에는 남쪽의 제1터미널과 북쪽의 제2터미널(1992년 완공)이 마주보고 있고, 제2터미널의 동쪽에는 제3터미널(2011년 서편 일부 개장, 2016년 완공)이 있다.
제1터미널은 국내선 전용이고, 제2터미널은 일부 국제선(2F)과 저비용 항공사의 국내선(2D, 2E)이 이용하며, 제3터미널은 국제선 전용이다. 제1터미널과 제2터미널의 탑승게이트는 각각 3개의 큰 부분(1A, 1B, 1C, 2D, 2E, 2F)으로 나뉘어 있으며, 각 부분별로 정해진 항공사들이 운항한다.
연계 교통.
철도 교통.
PT. KRETA API RUTE

FIFA 시리즈 사운드트랙:
피파 시리즈의 사운드트랙은 지금까지 발매된 피파 시리즈의 모든 삽입곡들이다. 로드 투 월드컵 98부터 시작되었다. 특징적이라면, 피파 음악은 축구의 열정적인 분위기답게 주로 록 음악 계열의 메탈 음악이 들어가는 경우가 많다는 것이다.(그러나 최근 발매된 음악에서는 힙합 등 다양한 음악 장르의 곡이 삽입되고 있다.) 이 피파 시리즈의 사운드트랙에 수록된 곡은, 전 세계 많은 피파 시리즈 유저들에 의해 알려져 유명하게 되는 경우도 상당수 있다. 특히 피파 06에 삽입된 maNga의 <Bir Kadin Cizeceksin>는 피파 06 삽입 이후로 세계적으로도 유명해졌으며, 대한민국 음악의 경우도 피파 온라인에 삽입되며 소리 없는 인기를 누리고 있다.
피파 98 사운드 트랙.
피파 시리즈 첫 트랙으로써 6곡이 수록되었다.
blur - song 2(메인 곡)
the crystal method - busy child, keep hope alive, more, now is the time(cloud 9 mix)
electric skychurch - huggar bear(앨범 자료가 흔치 않아 피파98에만 나온다.)
피파 99 사운드 트랙.
피파 98과는 달리, 아티스트가 6명으로 늘어났다.
fatboy slim - rockafeller skank(메인)
lionrock - rude boy rock
dylan rhymes - naked and ashamed(remix)
god within - raincry(원래 이곡은 월드컵98에 삽입될 예정이었다.)
danmass - gotta learn(dub pistols sick junkey remix)
gearwhone - passion(harley mix)
피파 2000 사운드 트랙.
전자음악, 팝등의 음악이 적절히 들어가있다.
robbie williams - it's only us(메인)
reel big fish - sell out
apollo 440 - stop the rock
gay dad - joy!
lunatic calm - lc001(neon ray mix)
junior blanks - all about beats(dj scissorkicks mix)
elite force - call it brisco(and why not?)
sniper - crossfader dominator
피파 2001 사운드트랙.
moby - bodyrock(메인)
utah saints - power to the beats, funky music(levent's funk-o-rama short edit)
grand theft radio - we luv you
curve - chinese burn
the source - fly away
피파 2002 사운드트랙.
아직까지는 다양성이 확보되지 않았다.
gorillaz - 19 - 2000(soulchild remix)(메인)
bt - never gonna come back down(hybrid's echoplex dub)
vitae - energy flow
issi noho - first snow
gouryella - tenshi
dj sandy vs housetrap - overdrive
cirrus - stop & panic
eidson factor - repeat the sequence
schiller - das glokenspiel
terpsichord - the bells
r4 - revolrution(앨범이 없어 피파 2002에만 나온다.)
dj tiesto - flight 643
conjure one - redemption(max graham's dead sea mix)
피파 06 사운드트랙.
피파 06의 사운드트랙이다. 이 사운드트랙의 곡들은 대한민국에서 EA와 피망이 공동으로 제작하고 서비스하는 피파 온라인의 배경음악으로도 사용되고 있다. 특징으로 레게,삼바등의 라틴풍 댄스와 유럽 쪽으로 음악을 조화시켰다.
피파 07 사운드트랙.
피파 07에서 주목할 만한 점은 에픽하이의 3집 "Swan Songs"의 타이틀곡이자, 2005년 대한민국에서 큰 인기를 끈 "Fly"가 삽입되었다는 것이다. 일부 곡은 피파 온라인 2에 삽입되기도 했다.
피파 08 사운드트랙.
피파 08에는 27개국 50곡이 실렸으며 이는 전작인 피파 07보다 10곡이 늘어난 것이다. 유럽 음악 위주로 구성된 가운데 알제리, 에티오피아, 남아공, 가나 등 아프리카 지역 곡들이 늘어난 것이 눈에 띈다. 네덜란드 Junkie XL의 곡은 유로 2004의 "Billy club"에 이어 두 번째로 들어갔으며, 일본 Tigarah의 곡도 피파 07의 "Girl Fight"에 이어 두 시리즈 연속으로 들어가게 되었다.

전사 (동음이의):
전사의 다른 뜻은 다음과 같은 의미들이 있다.

해파리:
해파리는 해파리아문()에 속하는 무척추동물의 총칭이다. 해파리는 콩보다 작은 것부터 지름이 2m 이상에 이르기까지 종류가 다양한데, 네 개의 목과 약 200 여종이 여기에 속한다. 전 세계에서 출현한다.
성체 몸의 94~98%는 물로 이루어져 있다. 또, 해파리를 이루는 두 세포층 사이에는 젤리 같은 물질이 차 있으며, 이 물질은 깨지기 쉬운 체벽을 지탱하는 일종의 골격 역할을 하며, 물 속에서 해파리가 부력을 유지할 수 있게 한다. 해파리는 종이나 우산 모양의 방울이나 덩굴성 촉수를 가진 유연성 해양동물이다. 해파리는 대부분 움직이며 생활하지만 해저에 고정되어 살아가는 해파리도 있다. 입이 들어 있는 짧은 관이 가운데에 마치 종의 추처럼 달려 있으며, 이 관의 가장자리에는 구엽이라고 하는 주름장식 네 개가 달린 돌기들이 나와 있다. 또한 다른 돌기들은 몸의 가장자리에 매달려 아래쪽으로 늘어져 있다. 일반적으로 크기가 대접만하며 연한 주황색, 자주색, 푸른색, 그 밖의 여러 색깔을 띤다. 대부분의 종은 촉수를 가지고 있으며, 이는 자세포로 무장하고 있어 포식자로부터 방어하거나 먹이를 잡는 데 사용한다. 그러나 근구해파리목(Rhizostomae)과 같이 촉수를 가지지 않는 경우도 있다.
해파리는 몸을 활짝 벌렸다가 재빨리 안쪽으로 오므리면서 헤엄친다. 그러다 움직임을 멈추면 바다 바닥으로 가라앉는데, 가라앉는 동안 촉수와 구엽에 부딪치는 작은 동물들을 잡는다. 촉수와 구엽에는 자포가 있는데, 자포로 미세한 독이 있는 실을 쏘아 동물을 마취시킨 후 입으로 삼킨다. 
해파리는 알을 낳아 번식한다. 알은 미세한 폴립으로 발달하는데, 이 폴립은 바다 바닥에 몸을 부착시킨다. 여기서 출아라는 방법으로 해파리가 나온다. 또한 일정한 크기로 자라면 폴립에서 떨어져 나가 성체로 자라서 플라눌라 유충이 된다. 어떤 해파리는 독을 가지고 있어 사람이 그 독에 쏘이면 고통을 느끼거나, 심하면 사망하기도 한다. 해파리는 적합한 조건이 되면 대군을 형성해, 어망에 그물을 쳐 어구의 손상의 원인이 되고, 해수를 퍼내는 발전소나 담수화 플랜트의 냉각 시스템을 정지시킬 수도 있다.
해파리는 신체 일부가 잘리면 재생하기도 하는데, 현재까지 알려진 바로는 재생력에 한계가 없어 인간과 비교할 수 없을만큼 오래 살 수 있다고 한다.
이 재생력엔 한가지 비밀이 있는데 바로 재생을 할 때 '대칭성'의 조건을 맞춘다는 것이다. 해파리는 잘린 다리를 재생하기 전 그 다리의 길이와 맞추기 위해 다른 다리 근육을 축소시킨다. 어린 해파리든 성체 해파리든 움직이고 먹이 사냥을 하기 위해선 몸의 균형이 맞아야하기 때문이다. 생물학자인 '마이클 에이브럼스' 외 동료 과학자들이 이 성질을 우연히 발견했다고 한다. 에이브리엄 박사과정의 지도교수인 '고엔토로'는 이는 해파리가 자가치유하는 중요한 방식이며 재생 작용의 원리를 연구하는 과학자들에게도 유용한 사례가 될 것이라고 말했다.
한 해파리는 포식자에 먹히지 않는 이상,영원히 살수 있다고 알려졌다.
키아네아 카필라타(한국어: 사자갈기해파리)는 세상에서 가장 크고 긴 해파리로 알려져 있다.
이름.
1796년부터 사용된 해파리라는 이름은 전통적으로 해파리아문과 빗모양 해파리를 포함한 모든 비슷한 동물에 적용되었다. 해파리라는 용어는 최근 공공 수족관에서 조개류, 갑각류, 불가사리 등도 척추동물은 아니지만, 등뼈가 있는 동물을 현대적으로 함축하여 "물고기"라는 단어를 사용하지 않기 위해 도입되었다. 과학 문헌에서, "젤리"와 "젤리피쉬"는 서로 교환해서 사용되어 왔다. 많은 소스들은 오직 해파리강만을 "진정한 해파리"라고 부른다.
해파리의 무리는 '스막'이라고 불린다.
생애 주기.
해파리는 복잡한 생애주기를 가지며 유성생식과 무성생식의 두 단계가 있다. 대개의 경우 유성생식 단계이며 수정란을 프라눌라에로 성장하여 폴립이 되어 싹을 틔우고 성체의 해파리로 성장한다. 종에 따라서는 어떤 단계를 생략할 수 있다.
해파리는 성체에 도달하고 충분한 식량이 있으면 정기적으로 산란한다. 대부분의 종들의 산란은 빛에 영향을 받기 때문에 거의 같은 시각에 산란한다. 산란은 대부분 새벽이나 황혼에 이뤄진다. 대부분 성체는 정자와 난자를 주위 물속으로 방출하고 여기서 무방비된 난자는 수정해 애벌레가 된다. 일부 종에서는 정자가 암컷의 입속으로 들어가고 체내의 난자를 수정시키기도 한다.
플라눌라는 섬모로 뒤덮인 작은 애벌레이다. 충분히 발달하면 단단한 표면으로 가라앉아 용종이 된다. 종양은 대개 위로 향한 촉수 모양을 한 입 끝에 작은 줄기로 이루어진다. 이 용종은 말미잘, 산호 등 가까운 동물들의 용종을 닮았다. 해파리 용종은 해저나 보트 선체 그 밖의 기질에 부유하거나 작은 플랑크톤에 부착하거나 물고기나 기타 무척추 동물에 부착되기도 한다. 대부분의 폴립의 지름은 밀리미터로 작으며, 폴립의 기간은 해파리마다 다르다.
시간이 지나 계절적 또는 호르몬적 변화에 의해 자극받은 후 용종은 출아를 통해 무성생식을 시작할 수 있다. 싹이 트면 보다 많은 대흉곽이 생긴다. 출아 부위는 종에 따라 다르며 촉수구, 비강(입 위), 수생 동물의 생식선 등이 있다. ‘Strobilization’이라 불리는 성전환 과정에서 폴립의 촉수가 재흡수되면서 몸이 좁아지기 시작하고 폴립의 상단 부근 여러 곳에서 가로방향의 협착이 형성된다. 이러한 영역은 수축 부위가 체내를 이동하고 에필라 박리라고 불리는 부분이 분리됨에 따라 깊어진다. 
식용.
근구해파리 목에 속하는 해파리류의 해파리는 음식으로 이용할 수 있다. 85개종 가운데 약 12종이 사육되어 국제 시장에 팔린다. 그 가운데 대부분은 동남아시아에서 들여온다. 특히 중국에서는 숲뿌리해파리(Rhopilema esculentum)가, 미국에서는 대형 해파리(Stomolophus meleagris)가 선호된다. 그 까닭은 몸집이 크고 단단하고 독성이 사람에게는 해롭지 않기 때문이다.
아시아에서 해파리는 식용으로 쓰이며, 한국에서는 주로 ‘해파리냉채’로 먹는다.

징비록:
징비록(懲毖錄)은 조선 선조 때 류성룡이 쓴 임진왜란에 대한 1592년(선조 25)에서 1598년(선조 31)까지 7년 동안의 일을 수기(手記)한 책으로, 저자가 벼슬에서 물러나 한거(閑居)할 때 저술하였고 1604년(선조 37년) 저술을 마쳤다. 1969년 11월 12일 대한민국의 국보 제132호로 지정되었다.
저술의 동기.
징비란 《시경(詩經)》의 소비편(小毖篇)의 “미리 징계하여 후환을 경계한다(豫其懲而毖後患)”라는 구절에서 따온 것이다. 징비록은 임진왜란 전란사로서, 1592년(선조 25)부터 1598년까지 7년에 걸친 전란의 원인, 전황 등을 기록한 책이다.
『징비록』의 첫 장에서 류성룡은 수많은 인명을 앗아가고 비옥한 강토를 피폐하게 만든 참혹했던 전화를 회고하면서, 다시는 같은 전란을 겪지 않도록 지난날 있었던 조정의 여러 실책들을 반성, 앞날을 대비하며 왜란을 겪은 후 후세에 길이 남길 쓰라린 반성의 기록으로 『징비록』을 저술하게 되었다고 밝혔다. 이처럼 뚜렷한 목적의식을 가지고 저술되었다는 점에서, 『징비록』은 우리나라에서 씌어진 여러 기록문학 중에서도 특히 두드러진다고 하겠다
이 책의 내용에는 임진왜란의 원인과 경과 그리고 자신의 잘못과 조정의 실책,백성들의 조정에 대한 비판 등을 담고 있다. <br >《징비록》은 이후 조선시대에는 임진왜란의 공과를 평가하는 데 사용되었다.
특히 류성룡은 스승인 퇴계 이황의 학설에 따라 이기론(理氣論)을 펼치고 양명학을 비판했으며 이황의 이선기후설(理先氣後說)을 좇아 기(氣)는 이(理)가 아니면 생(生)하지 못하는 것이라고 하여 기보다 앞서 있는 실체로서의 이를 규정했다.
류성룡은 양명학의 핵심적 이론인 지행합일설(知行合一說)과 치양지설(致良知說)이 ‘굽은 것을 바로 잡으려다 지나치게 곧아진(矯枉而過直)’ 폐단에 빠진 것으로 불교의 학설과 다름없는 것이라고 단정하고 하나에 치중됨이 없이 병진해야 한다는 지행병진설(知行竝進說)을 주장했다.
왜 만들어졌냐면 임진왜란이 잘못한 것을 밝히기 위해
그가 남긴 저작 중 『징비록』(懲毖錄)은 이러한 ‘알면 행하여야 한다’는 지행병진설이 잘 반영된 책으로 알려 있다. 참혹한 국난의 하나였던 임진왜란에서의 아픈 경험을 거울삼아 다시 그러한 수난을 되풀이하지 않도록 후세를 경계하기 위하여 남긴 저술이다. 임진왜란의 전모를 정확하고 생생하게 비춰주고 있어 임진왜란에 관한 많은 기록 가운데서도 귀중한 사료(史料)로 평가되고 있다.
일화.
《징비록》에는 임진왜란 직전, 그리고 발발 및 전개 과정에서 있었던 일화들이 수록되어 있는데, 그 가운데 대표적인 것은 다음과 같다.
책의 역사.
징비록의 성립 연대는 확실하지 않지만, 7년의 전쟁이 끝나고 류성룡이 관직에서 물러나 고향 안동으로 낙향했던 1598년부터 그 집필이 시작된 것으로 보인다. 그리고 선조 37년(1604년)에 집필이 끝났다. 인조 11년(1633년) 류성룡의 아들 류진(柳袗)이 아버지의 문집 《서애집》(西厓集)과 합본된 형태로 징비록을 간행하였고, 1647년 다시 독립된 16권 7책으로 간행했다.
오래된 징비록의 간본은 「16권본」과 「2권본」의 두 가지가 있다. 앞서 등장한 것이 「16권본」이고, 나중에 「2권본」이 나왔는데, 「16권본」의 구성은 다음과 같다.
《징비록》은 조선 뿐 아니라 일본에서까지 전해져 널리 읽혀졌다고 한다. 초량 왜관을 통해 일본으로 유입된 징비록은 「2권본」으로 1695년 일본 교토의 야마토야(大和屋)에서 야마토야 이베에(大和屋伊兵衛)가 일본어 훈독을 달아 간행하였다. 이로써 일본은 임진, 정유년의 왜란(분로쿠 ・ 게이초의 역)에서의 조선측의 사정을 알 수 있었다. 진주성(晋州城)에서 왜병을 상대로 벌어진 두 차례의 격전에서 왜군에게는 「모쿠소」라는 이름으로 알려진 두려움의 대상이었던 조선의 무장 김시민(金時敏)이 실은 제1차 진주성 싸움에서 전사했었다는 사실도 《징비록》의 일본 간행을 통해 알게 된 것이었다.
숙종은 1712년 《징비록》이 일본에서 간행된 것에 대해 조선의 정보가 유출될까봐 경계하여 금단하였다고 한다.
1936년 조선사편수회에서 경상북도 안동군 풍산면 하회리 종가(宗家)의 소장본인 저자 자필의 필사본(筆寫本)을 《조선사료총간(朝鮮史料叢刊)》 11집에 《초본징비록(草本懲毖錄)》이라 하여 300부를 영인하여 출간하였다. 1958년 성균관대학교 대동문화연구원에서 영인한 《서애집(西厓集)》 끝에도 영인되어 있다. 《광사(廣史)》 3집에도 《징비록》과 《녹후잡기》가 합쳐 수록되어 있다.
2003년 영역본 《The Book of Corrections》을 최병현 교수가 캘리포니아대 버클리 동아시아 연구소에서 출간했다.
참고 문헌.
류성룡 지음, 김흥식 옮김, 서해문집, 2003년, 03900

지천사:
지천사(智天使), 또는 거룹(공동번역), 그룹(개역개정)(,, , )은 구약성경과 요한 계시록에 등장하는 초자연적인 존재다. 가톨릭 신학에서는 치천사 다음인 두 번째 계급의 천사이다.
성경에서의 지천사.
성경에서의 거룹의 묘사는 여러 가지가 있지만, 일반적으로 사람과 짐승이 합쳐진 형태의 날개달린 생물로 묘사되어 있다. 창세기 3장 24절에는 하느님이 사람을 에덴 동산에서 쫓아낸 후에 에덴 동산 동쪽에 그룹과 불칼을 두어 생명나무로 가는 길을 지키게 하였다고 적혀 있다.
출애굽기에서는 성막에 그룹을 수 놓을 것을 명하고 있다. (출애굽기 26장 1절) 솔로몬은 성전을 지을 때에 지성소 내에 올리브 나무로 두 개의 거룹을 만들었다. 이 두 거룹의 키는 10 규빗이었으며, 금으로 입히고, 날개를 맞닿은채 나란히 서 있는 형태로 만들어졌다. (열왕기상 6장 23절-28절, 출애굽기 25장 18절) 지성소는 하느님이 거하시는 곳이었기 때문에 구약성경에서는 "거룹들 사이에 계신 하느님"이라는 표현이 종종 등장한다. (이사야 37장 16절)
에스겔서에서는 다른 형태의 거룹이 등장한다. 이 거룹은 네 개의 얼굴 (사자, 소, 독수리, 사람)을 가졌으며, 인간의 손, 곧은 다리, 송아지의 발바닥을 가졌다. (에스겔 1장 5절-28절)
또한 거룹은 바퀴가 달려 있어서 방향을 틀지 않고 곧바로 진행하였으며, 네 방향 모두 눈이 가득하다고 묘사되어 있다.
기독교 회화에서의 지천사.
동방의 기독교에서는 지천사에 대한 흔한 기술어는 "많은 눈"이다. 그림에서는 사자, 소, 독수리, 사람의 얼굴이 여섯 개의 날개의 중앙에서 밖을 바라보는 형태로 그려지며, 세라핌과 구별하기 힘든 경우도 있다. 날개는 눈으로 덮여 있는 것으로 그려지는 경우가 많다.
서방의 기독교에서는 푸티는 아기로 그려지는데, 이는 많은 교회 프레스코 벽화와 라파엘로과 같은 르네상스 화가의 작품에서 나타난다. 많은 사람들이 푸티와 그룹을 착각하는데, 푸티는 아이의 얼굴과 두 개의 얼굴만을 가지고 있어 그룹과는 다르다.

Lazenca - A Space Rock Opera:
《Lazenca - A Space Rock Opera》는 대한민국의 록 밴드 N.EX.T의 네 번째 정규 앨범이자 1997년 당시 TV 채널 투니버스에서 제작, 방송된 애니메이션 《영혼기병 라젠카》의 사운드트랙이다.
앨범.
4집은 넥스트 사상 최대의 앨범 제작 비용이 투입되었고, 합창단과 오케스트라가 동원되어 서울과 런던을 오가며 작업이 이루어졌다. 신해철은 당시 '태동기에 있는 우리 만화영화가 국제 경쟁력을 갖는 데 조금이나마 힘을 보태기 위한 작업'이라고 밝혔다.
수록곡 중 〈Mars, The Bringer Of War〉는 영국의 작곡가 구스타브 홀스트가 작곡한 행성 모음곡 중 첫 번째 악장을 사용했다. 《영혼기병 라젠카》방영 당시 오프닝 곡으로 〈Lazenca, Save us〉또는 〈해에게서 소년에게〉가, 엔딩 곡으로는 〈먼 훗날 언젠가〉가 사용되었다. 이 음반의 초판에는 가사가 적힌 부클릿과 스티커가 동봉되어 있지만, 재발매판에서는 가사지와 스티커가 빠진 채 발매되었다.
넥스트의 해체, 향후 활동.
1997년 11월 7일, 63빌딩에서 가진 새 앨범 발표기자회견에서 멤버들은 ‘한국에서는 더 이상 올라갈 곳이 없다’, ‘텔레비전에 의존하지 않고 자기 음악을 탐구하는 뮤지션들이 전멸한 상황에서 차라리 ‘빙하기의 공룡’인 넥스트가 없어지는 게 한국 록음악이 바닥부터 냉정하게 재출발하는 계기가 될 것’이라는 말과 함께 넥스트 해체를 발표하게 된다. 훗날 신해철은 “빙하기의 공룡 신세로 음악적 지향이 같은 동료 밴드 하나없이 내부적으로만 답을 구하려다 보니 깨질 수밖에 없었다”라며 당시를 이야기하기도 했다.
밴드가 해체한 후 신해철은 영국으로 유학을 떠났고, 이 앨범을 함께 작업하기도 했던 크리스 샹그리디와 함께 두 장의 솔로 앨범을 작업하게 된다. 나머지 멤버들은 패닉 출신의 김진표와 함께 노바소닉을 결성하여 국내에서 계속 활동을 하였다.
이후, 넥스트는 2003년에 재결성되었으며 《ReGame?》앨범을 제작하고 활동하던 2006년과 2007년 1월까지 신해철, 데빈, 새 멤버 지현수와 김세황, 김영석, 이수용도 다시 합류하여 6인조 팀으로 활동하기도 했다.
특징.
이 앨범에 수록된 곡 〈Lazenca, save Us〉는 오승환이 삼성 라이온즈에서 활동하면서 등판할 때 자주 쓰였다.
참여.
이 목록은 해당 앨범의 부클릿 〈staff〉목록에서 발췌하였다.

지미 헨드릭스:
제임스 마셜 헨드릭스(, 1942년 11월 27일 ~ 1970년 9월 18일)는 미국의 가수, 작곡가이다. 대중음악 역사상 최고의 기타리스트로 여겨지며, 20세기의 가장 유명한 뮤지션 중 한 명으로 널리 인정받는다. 그는 영국에서 첫 번째 성공을 거둔 후, 1967년 미국의 몬터레이 팝 페스티벌에서 국제적인 명성을 얻었으며, 1969년 우드스탁 페스티벌에서, 그리고 1970년 Isle of Wight Festival에서 역사적인 음악의 상징으로 자리잡았다.
초기 생애.
1942년 11월 27일 시애틀에서 태어났다. 그가 태어났을 때 어머니는 17세의 식당 종업원이었고, 아버지는 군인이었다. 지미의 본명은 자니 알렌 헨드릭스로, 휴가를 나온 그의 아버지가 이름을 제임스 마셜 헨드릭스로 개명했다. 지미 헨드릭스는 그의 나이 아홉 살 때 부모의 이혼을 겪었고, 탭댄서로 생계를 이어가던 아버지의 보호 아래 유년기를 보냈다.
빗자루를 들고 TV 속 기타 연주자를 흉내 내던 그의 첫 번째 악기는 열네 살 때 아버지가 구해온 우쿨렐레다. 알코올 의존자인 어머니의 사망 소식은 16세 소년이 기타리스트로서 꿈에 집중하는 계기가 되었다. 고교 재학 중 록 밴드를 결성해 기타에 심취한 그는 교내에서 공공연하게 약물을 복용하면서 퇴학 조치를 받고 쫓겨났다.
군복무.
학교를 떠나 낙하산병으로 입대해 복무하는 동안에도 ‘The King Casuals’라는 밴드를 조직했지만, 훈련 도중 부상을 입고 스무 살에 의병제대했다. 이후 1965년까지 리틀 리처드·아이크&티나 터너·샘 쿡 등의 록·팝·R&B 보컬 밴드의 기타리스트로 활약했다. 하지만 3년여의 세션 기간 동안 그는 왼손으로 기타를 연주하는 것만이 특별할 뿐 그의 음악적 자질에 대해 별다른 평가를 얻지 못했다.
경력.
전역 후 만나게 된 리틀 리처드(Little Richard)에 의해 그와 지미는 같은 밴드에서 연주를 하게 된다. 지미는 리틀 리처드와의 활동 외에도 블루스 뮤직의 살아있는 교본 비비 킹(B.B. King), 로니 영블러드(Ronnie Youngblood)와 같은 영향력있는 아티스트들과 연주하면서 지미의 실력과 명성은 급부상하기 시작한다.
제임스 마셜 헨드릭스는 자신만의 음악을 하고 싶어져서 1965년 리틀 리처드 밴드를 떠난 지미 제임스(Jimi James)와 블루 플레임스(Blue Flames)라는 그룹을 만들어 활동하다가 베이시스트 노엘 레딩(Noel Redding)과 드러머 미치 미첼(Mitch Mitchell)을 만나서 전설이 된 3인조 밴드인 지미 헨드릭스 익스피리언스(The Jimi Hendrix Experience)를 조직하여 영국에서 먼저 레코딩을 발매하였다. 그 곡들이 불후의 명곡들인 〈Foxy Lady〉, 〈Hey Joe〉, 〈The Wind Cries Mary〉, 그리고 〈Purple Haze〉이다.
1967년 몬트레이 팝 페스티벌에 참가하여 열정적인 재능의 연주를 하여 자신의 이름을 사람들이 기억하게끔한 지미는 기타의 판도를 완전하게 바꾸어버린 기념비적인 데뷔 앨범 《Are You Experienced》(1967)를 발표한다.
1967년의 세상은 지미의 기타 연주와 그의 밴드멤버들의 뮤지션쉽에 주목하여 열광했는데, 특히 지미는 꺼리김이 없이 자신이 생각하는 자연의 원초적인 에너지를 기타톤으로 표현하여 자신이 죽기 전까지도 식지않은 열정으로 들려주었고, 그의 순수한 노랫말 표현에 맞추어 기타응용의 정형성을 뛰어넘지만 자유스럽고 느슨한, 그 누구도 시도하지 않았던 비타협적이고도 창조적인 산물들을 그득하게 뽑아내는 삶을 살았다.
1967년에 발표한 두 번째 앨범 《Axis : Bold As Love》에서도 지미는 〈Spanish Castle Magic〉, 〈Wait Until Tomorrow〉, 〈Little Wing〉, 〈If 6 Was 9〉과 같은 불멸의 고전을 이루어주었다.
그리고 1968년, 세 번째이자 지미 헨드릭스 익스피리언스의 마지막 앨범인 《Electric Ladyland》가 발표되었다. 이 앨범의 〈Voodoo Child (Slight Return)〉은 스티비 레이 본 (Stevie Ray Vaughan,SRV)을 비롯한 수많은 기타리스트들의 모티브가 되었다. 펑키한 사운드가 매력적인 〈Rainy Day, Dream Away〉, 정갈한 연주와 인상적인 멜로디가 있는 〈Crosstown Traffic〉과 밥 딜런(Bob Dylan)의 원곡보다 더 유명해진 〈All Along The Watchtower〉 등이 포함되어 있다.
1969년 초, 밴드가 해체된 후 멤버들은 각자의 행로로 흩어졌고 지미는 개인 스튜디오 '일렉트릭 레이디랜드'를 꾸며서는 매우 실험적인 성격의 (실제 일렉트로닉 음악에도 영향을 남긴) 사이키델릭의 사운드를 잔뜩 녹음했는데, 그 결과에 관해 지미는 자신의 영향력이나 유명세가 자신 혼자만의 힘으로 제어되지 않는 상태임을 감안하여 그 사운드들을 다른 관점의 허용과 동시에 자신 삶의 체험이라고 정의하며 함께한 멤버들은 없었지만 자신으로써는 완벽하게 과거의 Experienced 이름을 다하게 되었다라고 말을 줄였다.
그리고 69년 여름에 열린 우드스탁 페스티벌에 이전 동료였던 미치 미첼과, 친구였던 빌리 콕스(Billy Cox)와 함께 참여하여 〈Red House〉, 〈Voodoo Child(Slight Return)〉, 〈The Star Spangled Banner〉등을 연주하기도 했다.
이듬해인 1970년, 그는 자신의 오랜 친구인 버디 마일스(Buddy Miles), 빌리 콕스와 밴드 오브 집시스(Band Of Gypsys)를 결성하며 필모어 이스트에서 가진 공연 실황을 담은 동명의 타이틀 라이브 데뷔 앨범 《Band Of Gypsys》(1970)를 발표하였지만 그해 9월 사망하였다. 영국 런던의 스마르칸트 호텔 지하에서 1970년 9월 18일 수면제 과다복용 상태에서 발견되었는데, 토사물이 기도를 막아 질식사하게 되었다고 알려진 것이 가장 유력한 사망원인이다.
네 장의 정규 앨범만으로도 자신의 삶을 이야기하고 지금까지도 음악열정의 모티브가 되고 있는 타오르는 숯과 같은 제임스 마셜 헨드릭스는 타계 이후에도 계속적으로 무수한 라이브 앨범과 편집 앨범, 리마스터드 앨범, 미발표곡들이 여러 스튜디오로부터 정리되어 발표되고 있다.
음반 목록.
지미 헨드릭스 생전에 발매된 앨범은 스튜디오 앨범 석장과 라이브인 Band of Gypsys 뿐이다. 각종 라이브 앨범은 최근 재발매 음반일수록 비교적 완전한 형태를 띠고 있다. 희귀곡 모음에는 미공개곡도 있지만 주로 앨범 수록곡의 다른 버전이다. 앞쪽의 년도는 녹음년도이다.

비디오 인 비디오 아웃:
비디오 인 비디오 아웃(, 줄여서 비보, VIVO)는 영상을 외부에서 받아들이거나, 텔레비전과 같은 영상 매체로 내보내는 비디오 기술 중의 하나이다. ATI의 레이디언와 엔비디아의 지포스 시리즈에서 지원하고 있다.
기본적으로 컴포지트 비디오, S-비디오, 컴포넌트 비디오 단자를 사용하며, 텔레비전의 역할을 대신할 수 있으며, 물론 컴퓨터 내부로 받아들인 영상은 실시간으로 저장할 수 있다. 이러한 예는 인터넷에 프로그램가 녹화된 영상 파일이다.

곡절 부호:
곡절 부호 또는 서컴플렉스( ← )는 다수의 언어에 쓰이는 발음 구별 기호이다. 
사용예.
에스페란토의 Ĉĉ, Ĝĝ, Ĥĥ, Ĵĵ, Ŝŝ에 쓰이는 부호이다. 
유니코드를 지원하지 않는 구형 시스템과의 호환을 위해 Cx, Ch 등으로 표기할 수 있다. 에스페란토에서는 이것을 모자(Ĉapelo 차펠로) 라고 한다.

JPEG 2000:
JPEG 2000은 웨이블릿 변환에 기초한 래스터 이미지 압축 기술이다. ISO와 ITU의 공동 조직인 Joint Photographic Experts Group에서 JPEG의 후속으로 규격화되었다. JPEG보다 높은 압축률과 이미지 품질을 얻기 위해 개발되었다. 비손실 압축을 지원하고 한 이미지에 여러 해상도의 이미지를 포함할 수 있다.
JPEG 2000의 일부가 ISO 표준(ISO/IEC 15444-1)으로 발표되었으나, 2020년 기준 현재도 대부분의 웹 브라우저에서 지원되지 않는다.
JPEG 2000 이미지 코딩 시스템 - 파트.
JPEG 2000 이미지 코딩 시스템(ISO/IEC 15444)은 다음의 파트를 이룬다:

황런위:
황런위(황인우, 黄仁宇, Ray Huang, 1918년 6월 25일 ~ 2000년 1월 8일)는 중국의 역사학자이다.
1918년 중화민국 후난성 창샤에서 출생한 뒤, 톈진의 난카이 대학 전기공학과를 졸업했다. 중일 전쟁 중에 1940년 성도 중앙육군 군관학교를 졸업한 뒤, 미국으로 건너가 육군참모대학에 입학했다.
1943년에는 인도 주둔군으로 발령 받아 신일군의 상위 참모로 재직 중 미얀마의 밀지나 전투에 참가했다가 부상을 입기도 했다. 이때의 참전 경험은 훗날 《장제스 일기를 읽다》에서 회고하기도 하였다. 이어 미국의 육군참모대학에서 9개월 동안 연수 과정을 거친 뒤, 1950년에 주일 대표단의 소령 신분으로 퇴역했다.
그 뒤 1950년 미국의 미시간 대학에 입학하여 1954년에 학사를, 1957년에 석사를, 1964년에 역사학 박사 학위를 취득하고, 그 후 남 일리노이 대학 조교수, 컬럼비아 대학교 교환 교수, 뉴욕 주립 대학교 교수, 하버드 대학교 연구 교수 등을 지냈다. 교수직을 그만둔 뒤 1982년부터 본격적인 저술 활동에 들어가 1998년 봄까지 여덟 권의 역사 베스트셀러를 출간하였다.
그의 책들은 탁월한 통찰력을 바탕으로 거시사(Macro History) 사관에서 중국역사를 새롭게 해석하여 중국, 미국과 유럽 등지에서 '황런위 신드롬'으로 불릴 정도로 큰 화제가 되었다. 그의 책들은 2000년 봄까지 대만에서도 111쇄를 인쇄하는 경이로운 기록을 세웠다.
2000년 봄, 82세를 일기로 타계했다.

상수:
상수(常數, constant)란 수식에서 변하지 않는 값을 뜻한다. 이것은 변하는 값 변수와 반대이다.
개요.
상수란 변하지 않고, 항상 일정한 값을 갖는 수를 말한다. 예를 들어 어떤 함수 f(x)=x+1이 있을 때 x의 값은 특정한 숫자로 정해진 것이 아니라, 정의역의 어떤 숫자도 대입할 수 있는 변수이므로 x는 상수가 아니다. 그러나 이 함수에서 숫자 1은 x의 값이 어떠하든 간에 변하지 않고 항상 1인데, 이러한 수를 상수라 하고 이 경우 숫자 1을 상수항이라 한다.
일반적으로 이차함수를 f(x)=ax2+bx+c의 꼴로 나타내는데, 이때 x도 변수이기 때문에 상수가 아니다. 그러나 계수인 a, b, c는 변하지 않는 상수이다. 또한 c는 x가 없이 상수만 있는 항이므로 상수항이다.
다음과 같은 경우 상수이다.

한큐한신홀딩스:
한큐 한신 홀딩스 주식회사(, Hankyu Hanshin Holdings, Inc.)는 한큐 전철·한신 전기 철도·한큐 교통사·한큐 호텔 매니지먼트 및 이들 4사의 자회사를 총괄하는 일본의 지주회사로, 한큐 한신 도호 그룹의 일익을 담당하는 한큐 한신 홀딩스 그룹의 중핵기업이다. CI는 “다음의 기쁨을, 만들자.”이다.
개요.
본사 사무소의 소재지는 오사카부 오사카시 기타구 시바타 1정목 16번 1호. 등기상 본점은 오사카 부 이케다시 사카에 정 1번 1호. 대표이사 겸 사장은 스미 가즈오. 도쿄 지점은 도쿄도 지요다구 유라쿠 정 1정목 5번 2호 도호 트윈 타워 빌딩 5층.
2005년 4월 1일의 지주회사화에 수반해 한큐 전철 주식회사로부터 한큐 홀딩스 주식회사로 상호 변경했다. 지주회사화는 회사 분할에 의해서 현재의 한큐 전철 주식회사에 사업을 승계시키는 수법으로 행해졌다(연혁은 한큐 전철#역사 참조). 이 시점에서 한큐 전철 관련 기업은 철도,부동산,레저,유통 사업이 한큐 전철,호텔 사업(한큐 다이이치 호텔 그룹)은 한큐 호텔 매니지먼트, 여행 사업은 한큐 교통사의 3회사에 각각 재편성되었다. 이때 「한큐 도호 그룹」의 명칭에 대해서는 한큐 전철 그룹(한큐HD),한큐 백화점 그룹,도호 그룹의 총칭으로서 그 후도 계속 사용되어 왔다(당시 3그룹의 자본 관계는 별로 진하지는 않았다). 또, 「한큐 홀딩스 그룹」으로 개칭되지 않고 종전처럼 「한큐 전철 그룹」이라고 칭해졌다.
2006년 5월 30일부터 한신 전기 철도 주식의 주식 공개 구매(TOB)를 실시. 6월 19일에 TOB는 성립해, 한신 전철을 자회사화. 10월 1일에 주식 교환으로 완전 자회사화 해, 한큐 홀딩스로부터 한큐 한신 홀딩스로 상호 변경되었다. 이것에 맞춰 「한큐 도호 그룹」에 대신해 「한큐 한신 도호 그룹」을 탄생시켜,한큐 도호 그룹에 있어서의 한큐 전철 그룹에 상당하는 것에 한신 그룹을 가세한 것을 「한큐 한신 홀딩스 그룹」이라고 했다.
2007년 10월 1일에는 연결 자회사였던 한신 백화점에 대해서 (구)한큐 백화점(같은 날 한큐 백화점을 회사 분할해 순수 지주회사 에이치·투·오 리테이링이 되었다)과의 사이에 주식 교환을 실시, 그 결과 한큐 백화점도 포함해 백화점 그룹 회사와 당사와의 자본 관계가 강화했다.
2008년 4월 1일에는 호텔 부문 자회사·여행 부문 자회사가 각각 합병, 구 한큐계와 구 한신 전철계를 통합하는 회사 재편을 실시했다. 2006년 1월에 프리베 츄리히 기업 재생 그룹(현·프리베 펀드 그룹)이 5.01%의 한큐 홀딩스 주식을 취득해 필두 주주가 되어 있지만, 그 후 출자 비율을 2.1%까지 저하시키고 있다.
주요 자회사.
핵심 회사는 한큐 전철 주식회사, 한신 전기 철도 주식회사, 주식회사 한큐 한신 교통사 홀딩스, 주식회사 한큐 한신 호텔이다.
여행·운송 사업.
모두 연결 자회사.
호텔 사업.
모두 연결 자회사.
부동산 사업.
모두 연결 자회사.
엔터테인먼트·커뮤니케이션 사업.
모두 연결 자회사.
리테일 사업.
모두 연결 자회사.

상수 함수:
수학에서 상수 함수(常數函數, )는 정의역의 값에 관계없이 항상 같은 값을 갖는 함수를 말한다. 예를 들어, 함수 formula_1은 formula_2의 값이 무엇이든 항상 3이라는 값을 갖는다.
정의.
정의역 formula_3와 공역 formula_4 사이의 함수 formula_5가 주어졌다고 하자. 그렇다면 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 함수 formula_6를 상수 함수라고 한다.
정의역 formula_3와 공역 formula_4 사이의 함수 formula_5가 주어졌다고 하고, 정의역 formula_3에 위상 공간의 구조가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 함수 formula_6를 국소 상수 함수(局所常數函數, )라고 한다.
상수 사상.
상수 함수의 개념을 집합의 범주에서 임의의 범주로 일반화할 수 있다.
범주 formula_32에서, 사상 formula_5가 다음 조건을 만족시키면 상수 사상()이라고 한다.
범주 formula_32에서, 사상 formula_5가 다음 조건을 만족시키면 쌍대 상수 사상()이라고 한다.
상수 사상이자 쌍대 상수 사상인 사상을 영 사상()이라고 한다.
범주 formula_32 속의 임의의 대상 formula_45에 대하여 다음 그림을 가환하게 만드는 사상 formula_46가 존재한다면, formula_32를
영 사상을 갖는 범주()라고 한다.
이 경우, formula_51들은 항상 영 사상을 이루며, 또한 주어진 범주가 영 대상을 갖는 범주라면 그 위의 formula_51들의 집합은 유일하다. 영 사상을 갖는 범주의 개념은 점을 가진 집합의 (분쇄곱을 통한) 모노이드 범주 위의 풍성한 범주의 개념과 일치하며, 두 대상 사이의 영 사상은 점을 가진 사상 집합의 점과 같다.
성질.
두 매끄러운 다양체 formula_53, formula_54 사이의 매끄러운 함수 formula_55는 미분을 취할 수 있다. 이 경우, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
상수 함수는 (정의역에 주어진 위상에 상관없이) 국소 상수 함수이다. 또한, 함수 formula_5에 대하여 다음 세 조건이 서로 동치이다.
즉, 국소 상수 함수의 개념은 상수 함수의 개념의 일반화이다.
위상 공간 formula_3 위의 국소 상수 함수 formula_5가 주어졌다고 하자. 그렇다면, formula_3의 모든 연결 성분 formula_68에 대하여, formula_69는 상수 함수이다. 만약 formula_3가 국소 연결 공간이라면 연결 성분이 열린집합을 이루며, 따라서 임의의 함수 formula_5에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이다.
국소 상수 함수의 층.
위상 공간 formula_3 위에, 실수 값의 상수 함수들의 준층을 정의할 수 있다. 그러나 이는 일반적으로 층이 아니며, 그 층화는 실수 값의 국소 상수 함수들의 층이다.
상수 사상의 존재.
끝 대상 formula_77을 갖는 범주에서, 상수 사상은 formula_78의 꼴의 사상들이다. 시작 대상 formula_79을 갖는 범주에서, 쌍대 상수 사상은 formula_80의 꼴의 사상들이다.
영 대상을 갖는 범주는 영 사상을 갖는 범주를 이룬다. 이 경우, 두 대상 formula_81 사이의 사상은 영 대상을 통하는 유일한 사상
이다.
예.
정의역이 이산 공간인 모든 함수는 국소 상수 함수이다.
공역이 한원소 집합이거나 공집합인 모든 함수는 상수 함수이다. 정의역이 한원소 집합이거나 공집합인 모든 함수는 상수 함수이다.
상수 사상의 예.
집합의 범주에서, 상수 사상은 상수 함수이다. 집합의 범주에서 쌍대 상수 사상은 공집합을 정의역으로 하는 함수이다.
군의 범주에서, 상수 사상 · 쌍대 상수 사상 · 영 사상의 개념이 일치하며, 이는 상이 항등원 1인 상수 함수이다.
환 formula_83 위의 왼쪽 가군들의 범주 formula_84는 영 대상을 갖는 범주이며 따라서 영 사상을 갖는다. formula_84에서 영 사상은 0(가군 덧셈의 항등원)으로 가는 상수 함수이다. 가군 범주에서 상수 함수인 준동형은 영 사상밖에 없다.

브르타뉴:
브르타뉴( , , 갈로어: Bertaèyn)는 프랑스 북서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 렌이며 면적은 27,208km2, 인구는 3,237,097명(2012년 기준)이다.
브르타뉴반도에 위치하며 서쪽으로는 대서양, 동쪽으로는 바스노르망디(현재의 노르망디), 페이드라루아르와 접한다. 4개 주(모르비앙주, 일에빌렌주, 코트다르모르주, 피니스테르주)를 관할한다.
문화.
순수 켈트족이 거주하는 지역이다. 몇 안되는 켈트어파 언어를 쓰고 있다. 서부에서는 토착어인 브르타뉴어를 소수가 쓰나, 국가의 유일한 공식어인 프랑스어에 밀려 지금은 줄어들고 있는 추세이다. 동쪽에서는 프랑스어를 사용한다. 브르타뉴어는 1999년 통계청의 자료에 의하면 18세 이상 인구 중에서 26만 명이 브르타뉴 지방에서 사용한 것으로 나타났다. 그리고 프랑스 전역을 기준으로 하면 29만 명 정도가 사용한 것으로 나타났다.

동화사:
동화사(桐華寺)는 팔공산을 대표하는 사찰로, 대구광역시 동구 도학동에 있다.
대한불교 조계종 경북 5대 본산 중의 하나이자, 대한불교 조계종 제9교구 본사이다. 대표적인 말사로는 운문사, 파계사, 부인사, 북지장사, 남지장사, 유가사 등이 있다.
1992년에 만들어진 세계 최대 석조 약사여래불인 동화사 통일약사여래대불이 또한 유명하다. 높이가 33m에 이른다. 동화사의 랜드마크다.
2023년 5월 4일부터 무료입장이 가능해졌다. 그러나 주차비는 내야한다. 소형차는 2,000원이고 대형차나 버스는 5,000원이다.(2023년 5월 기준)
이름의 유래.
동화사(桐華寺)의 동(桐)은 오동나무 "동"자이고, 화(華)는 "빛나다, 화려하다, 꽃"이라는 뜻이 있으므로, 오동나무 꽃이 아름다운 절이다라는 뜻이다.
창건은 삼국시대 493년(소지왕 15년)에 극달화상(極達和尙)이 유가사(瑜伽寺)란 이름으로 창건하였으므로, 원래는 오동나무와는 상관이 없었다.
이후 통일신라시대 832년(흥덕왕(興德王) 7년) 심지조사(心地祖師)가 중창을 하면서 동화사(桐華寺)라는 이름으로 바꾸었다.
동화사의 유래에는 2가지 설이 있다.
창건.
《동화사사적비》(1931년)에 따른 기록.
신라 소지왕 15년(493년)에 극달 화상(極達和尙)이 유가사(瑜伽寺)라는 이름으로 처음 지었다.
신라 흥덕왕(興德王) 7년(832년) 심지조사(心地祖師)가 중창하면서 지금의 이름으로 바꾸었다고 한다.
《삼국유사》(13세기)에 따른 기록.
영심(永深) 진표(眞表)로부터 불골간자를 이어받아 다시 심지조사에게 간자 두 개를 전했다.
심지조사가 그것을 봉안할 땅을 찾고자, 중악(中岳)=팔공산의 두 신과 함께 산꼭대기에 올라가 서쪽을 향해 던지니 간자가 곧 바람에 날려 날아갔다.
간자가 떨어진 곳은 동화사에서 작은 개울을 하나 건넌, 참당(籤堂) 북쪽에 있는 작은 우물이었다. 그리고 심지조사는 그곳에 강당을 지어 간자를 봉안했다고 한다. 여기가 지금의 동화사 금당선원(금당암) 자리이다.
연혁.
시대별 연혁은 다음과 같다.
주요 볼거리.
동화사의 주요 볼거리는 다음과 같다.
통일대불(統一大佛)과 통일기원대전(統一祈願大展).
통일대불은 1990년 10월 26일에 착공하여, 1992년 11월 27일에 점안식을 올렸다. 당시 대선기간이어서, 김영삼 전 대통령, 김대중 전 대통령, 정주영 전 현대그룹회장이 참석했었다.
통일대불의 높이는 총 33m(17m, 좌대의 높이가 13m, 지하암반에서 참배단까지 높이가 3m)이다. 전라북도 익산시에서 석공 108명이 7개월 동안 황등석 2,000톤으로 불상을 3,000톤으로 좌대를 만들어, 팔공산 동화사로 옮겼다.
약사여래불을 통일대불로 만든 이유는 다음과 같다. 한반도 통일에 갈등이 되는 걸림돌을 약사여래불이 하루 속히 치유하여, 통일을 이루고 한반도에 평화를 가져오자는 뜻이라고 한다.
통일대불 조성에 정주영 전 현대그룹회장이 많은 시주를 하였고, 부인인 변중석여사도 1만 5천평을 매입해 주차장 부지로 시주하였다.
통일기원대전.
통일대불 맞은편에 있다. 전각 안에서 유리를 통해 바로 통일대불의 얼굴을 마주할 수 있다.
법화보궁.
지하에는 있는데, 부처님 진신사리가 모셔져 있는 법화경 법당이 있다. 나머지 공간은 박물관과 참선공간으로 꾸며져 있다.
108계단.
가는 길은 2가지가 있는데, 108계단 쪽으로 가면 힘은 들지만 다 올라서서 뒤를 돌아보면 아찔한 희열을 느낄 수 있다.
대웅전(大雄殿).
외부 특징.
정면 3칸, 측면 3칸의 규모이다. 지붕은 다포계 겹처마 팔작지붕이다. 축대 아래 양쪽에는 한 쌍의 괘불대와 노주가 있고, 법당으로 오르는 층계는 정면에 반원형으로 쌓아 올렸다. 
내부 특징.
대웅전 내부 불단에는 석가모니 부처님을 주불로 좌측에 아미타불, 우측에 약사여래불을 모셨다. 또 천장에는 세 마리의 용과 여섯 마리의 봉황이 화려하게 조각되어 있다.
대웅전 뒤뜰.
동화사 뒤뜰은 기가 좋은 곳으로 주민들이 복을 비록 가는 곳이라고 한다.
예전에 해프닝이 있었다. 6.25전쟁 당시, 동화사 대웅전 뒤뜰에 금괴 40kg이 묻혀있다고 주장한 사람이 2011년에 나타났었다. 한국은행까지 가세하여 6.25전쟁 당시 도난당한 금괴인지 확인하려고 하여 발굴 직전까지 갔으나, 동화사측이 문화재를 허튼 주장으로 훼손할 수 없다하여 없던 일로 하였다.
봉서루(鳳棲樓).
봉황의 기운이 서린 누각이라는 뜻이다. 봉서루는 동화사의 누문(樓門)으로. 대웅전이 있는 곳으로 들어가려면 누각을 꼭 지나가야한다. 
네모난 돌기둥을 세워 누문을 만들고, 그 위에 정면 5칸의 목조 누각을 세운 독특한 건축양식을 가졌다.
봉황의 알.
팔공산은 봉황의 모습으로 대구광역시를 감싸 안고 있다. 동화사는 풍수지리적으로 봉황의 아기궁이 자리이다.
누각으로 오르는 계단 중간에는 널찍한 자연석이 하나 놓여 있다. 흔히 이 부분을 '봉황의 꼬리'라 부르며, 누각 오른쪽 귀퉁이에 있는 세 개의 둥근 돌은 '봉황의 알'을 상징하는 것이다.(예전에는 큰 바위가 봉황의 알이라고도 했었다.)
사명대사.
임진왜란 당시 사명대사가 영남도총섭(嶺南都摠攝)으로서 동화사에서 승병(치병)을 지휘했던 까닭에 따라 봉서루 안에는 영남치영아문(嶺南緇營牙門)이라는 현판이 걸려 있다.
영산전(靈山殿).
동화사에서는 영산전이라고 하지만 절에 따라서 나한전 또는 응진전이라고 부르기도 한다. 대웅전 동편 뒤 담장으로 둘러싸인 별채에 위치해 있으며, 내부에는 불경의 영산회상의 모습을 재현하여 석조 석가삼존불을 중심으로 십육나한상이 좌우로 열좌해 있다. 
현판 글씨는 서예가 해사 김성근의 글씨이다. 맞배지붕에 겹처마 형식의 건축 양식을 갖춘 현재의 영산전은 현종 10년(1669년)에 학찬(學贊)이 세웠던 것을 1920년 중건하였다. 
오른쪽에 요사채가 있는데, 조실채로 사용하고 있다.
산신각(山神閣)과 칠성각(七星閣).
산신각은 산신을 모신 전각이고, 칠성각은 칠성신을 모신 전각이다. 칠성각의 탱화는 1857년(철종 8년)에 그려진 것이다.
조사전(祖師殿).
동화사를 거쳐간 역대 고승의 진영을 봉안한 곳이다. 대웅전 뒤편 서쪽에 위치해 있으며 18세기 건물이다. 
동화사를 처음 세웠다는 극달 화상과 중창조 보조국사, 사명대사, 세장, 두여, 의첨, 지화, 총륜, 조계종 초대 종정을 지낸 석우 스님 등 진영이 봉안되어 있다.
참고로 현재는 진영을 모두 복사본으로 봉안해 놓았다.
금당선원(金堂禪院).
동화사의 동쪽에 있다. 원래는 금당암이었지만, 현재는 선원인 금당선원이 되었다.(사실 암자라고 하기에는 바로 붙어있다.)
금당(金堂)은 아미타불을 모신 전각으로, 극락전이라고도 부른다. 그래서 매년 음력 4월 8일 부처님오신날을 제외하고는 일반인에게 공개되지 않는다.
역사.
신라시대에 법상종(法相宗)의 개조로 알려지고 있는 진표(眞表)대사가 미륵보살 수계의 징표인 간자(簡子)를 영심(永深)대사에 전해주었다고 한다. 이를 다시 동화사의 중창자인 심지대사가 전해받았다.
심지대사가 간자(簡子)를 봉안할 곳을 찾으려고, 팔공산에서 간자(簡子)를 던지자, 날아가서 우물가에 떨어졌는데 현재의 금당선원자리라고 한다.
해방 이후로 석우, 효봉 대종사를 비롯, 성철 등 불교 정화의 주체가 된 많은 승려들이 이곳에서 결사를 세웠다. 1974년 5월 증개축 불사로 정비되었으며, 사찰문화재 보호구역으로 삼층 석탑 2기(보물 제248호)가 극락전 좌우에 배치되어 있다.
극락전(極樂殿).
1600년(선조 33년)에 금당선원의 중건이 시작됐다. 그중 극락전을 제일 먼저 건립했다.
수마제전(須摩提殿).
수마제전은 금당선원의 극락전 뒤쪽에 있다. 고금당(古金堂)이라고 전해진다. 1465년(세종 11년)에 건립되었고, 임진왜란 뒤 1702년(숙종 28년)에 중창되었다.
비로암(毘盧庵) - 율원(律院).
동화사와 바로 붙어있는 비로암이 동화사의 율원이다. 비로암은 863년에 남북국시대 통일신라의 민애왕을 위해 건립한 천년고찰이다.
『동화사사적기(桐華寺寺蹟記)』에는 비로암이 아니라 비로전이라고 하고 있어, 원래 같은 사찰로 생각했었던 것 같다. 참고로 현재는 비로전을 대적광전이라고 부른다.
하지만 율원으로서의 역사는 그리 길지 못하다. 팔공총림 동화사 율학승가대학원(율원)은 2013년에 설립되어 2015년 2월에 1기 졸업생을 배출하였다.
옹호문.
동화사 옹호문(擁護門)은 불법(佛法)을 호위하는 사천왕상(四天王像)을 모셔둔 곳이다. 예전에 있었던 옹호문 자리에 새로 건립하여 2003년 12월 1일 에 낙성식을 가졌다.
봉황문.
1633년 조선 선조 11년에 최초로 건립되었다. 원래 동화사 옹호문 자리에 있었는데, 1965년에 현재 위치로 이전했다. 
봉황문은 흔히 옛길로 부르는 경로에 위치한 동화사의 문이다. 현재는 새로운 큰 길에 동화문이 새로 생겼다. 동화문은 버스도 통과할 정도로 커서, 봉황문은 예전에 비해 왕래가 뜸하다.
동사심승(桐寺尋僧).
"동화사 승려를 찾았다"는 뜻으로, 조선 전기 문종, 세조, 성종을 섬긴 문신 서거정이 지은 시이다.
대구십경(大邱十景) 중 7경인, 동화사 가는 길을 노래했다.
심검당(尋劒堂).
심검당이라는 이름은 '지혜의 칼을 찾는 집'이라는 뜻으로, 참선이나 불경 강설용으로 쓰이는 건물에 주로 붙이는 이름이다. 동화사 심검당은 조선 선조 38년(1605년)에 천령(天靈)에 의해 지어졌다.
1919년 3.30 대구만세운동을 주도했던 영남 지방학림의 승려 아홉 명이 당시 만세운동 계획을 결의하고 수립했던 장소이다. 현재의 건물은 1978년에 중건된 것으로, 동화사 승려들의 생활 주거 공간으로 쓰이고 있다.
지정 문화재.
동화사와 연관된 대한민국의 보물로 지정된 문화재 목록은 다음과 같다. 문화재 지정번호는 2021년 11월 19일부터 표기하지 않기로 법이 개정되어 현재는 쓰지 않는다.
동화사 승시 축제.
동화사가 위치한 팔공산 일대는 고려 시대부터 조선 초기까지 산지에 위치한 사찰끼리 서로 필요한 물품을 물물교환의 형식으로 거래하던, 이른바 승시(僧市)라고 하는 승려들의 시장이 열리던 곳이었다. 동화사는 이 승시를 재현한 '팔공산 승시축제'를 2010년부터 개최하고 있다. 승시라는 독특한 전통의 계승 및 불교문화의 대중화를 목표로 승시와 관련된 학술 세미나와 승시에서의 물물교환 재현 및 승려들이 제작한 불교용품 자선바자회를 비롯하여, 사찰 음식 시연 및 영산재, 극달화상 영정이운식, 승무 시연, 판각 및 탁본체험, 단청 및 불화(탱화)그리기, 염주, 목탁, 컵등 만들기 등의 체험행사와 외국의 불교문화 소개 등의 행사와 더불어, 전통문양 활용 패션 경연대회, 찬불가 경연, 요일별 풍물공연과 줄타기, 널뛰기, 청소년 댄스공연 등의 프로그램으로 구성되어 있다. 2013년부터는 승려들간의 씨름 경기인 ‘동화사 주지스님배 씨름대회’도 프로그램에 포함되어 개최되었다.
체험 및 시설.
템플스테이.
동화사에서는 내·외국인을 위한 다양한 템플스테이 프로그램을 운영하고 있다.

그레이스 켈리:
그레이스 퍼트리샤 켈리(, 1929년 11월 12일 ~ 1982년 9월 14일)는 미국의 배우이며 모나코의 대공 레니에 3세의 대공비(大公妃. 영어 Her Serene Highness the Princess of Monaco, 프랑스어:Son Altesse Sérénissime la princesse consort de Monaco)이다.
1950년, 20세의 나이로 연기를 처음 시작한 후 그녀는 뉴욕에서 연극과 생방송드라마에 출연하였다. 1953년 10월, 《모감보》를 통해 영화계에 데뷔했으며, 1954년, 아카데미 여우주연상을 받은 《회상 속의 연인》을 비롯해 5개의 영화에 주연으로 출연하였으며, 골든 글로브상을 탔다. 26살에 연예계 은퇴를 하고 모나코로 가게 된 그녀는 모나코 공녀 카롤린과 알베르 대공, 그리고 스테파니 공주를 낳았다. 또한 그녀는 미국 시민권과 모나코 시민권을 둘 다 유지했다.
1982년 9월 13일, 자동차를 운전하던 도중 갑작스런 발작으로 인한 교통사고를 당했고, 다음날 사망했다. 차에 같이 타고 있던 스테파니 공주는 살아남았다.
1999년 6월 미국 영화 연구소가 선정한 미국 영화의 전설적인 50명의 배우 중 한 명으로 선정되었다.
생애.
1929년 11월 12일 미국 펜실베이니아주 필라델피아의 명문가에서 출생하였다.
미국의 영화 배우로 아카데미 영화상을 수상했는데 이후, 1954년 잡지에 실릴 사진을 찍는다는 이유로 모나코로 향하게 된다.
그곳에서 레니에 3세를 만나게 되어 그레이스 켈리는 청혼 선물로 12캐럿짜리 다이아몬드 반지를 건네 받고, 영화 배우 출신답게 극적인 연출을 하게 된다. 바로 그녀의 작품 ‘상류사회’에 이 반지를 끼고 출연했던 것으로 1956년 4월 레니에 3세와 결혼한다.
결혼과 함께 은퇴한 그레이스 켈리는 1957년 1월에 공주 캐롤라인을, 1958년 알베르 대공을, 그리고 1965년에 스테파니 공주를 낳아 프랑스와 합병되는 위기를 무사히 넘기게 된다. 아울러 모나코의 관광객을 결혼 이전의 몇 배로 끌어올리면서 소기의 목적을 달성하기에 이른다.
그녀는 공비가 된 이후에도 세간에 주목을 받아오다 1982년 9월 13일 둘째딸 스테파니 공녀를 조수석에 태우고 차를 운전해 모나코에서 프랑스로 가던 중에 갑작스런 발작을 일으켰다.
결국, 자신이 운전하던 차가 37m 아래 산비탈로 굴러떨어지는 교통사고를 당했고 다음날인 9월 14일 모나코 라 콜레(La Colle)의 병원에서 사망하였다. 스테파니 공녀는 살아남았지만, 경추 골절 및 뇌진탕 증세로 어머니의 장례식에 참석할 수 없었다.
참고로 국내 그레이스 켈리에 관한 책으로는, '그레이스 켈리와 유럽 모나코 왕국 이야기'가 있다.
기타.
그레이스 켈리의 아버지는 각종 조정 대회에서 무려 126연승의 신화를 썼으며 1920년 하계 올림픽 조정 2관왕을 차지했던 미국의 조정 영웅 존 켈리이며 그녀의 오빠는 과거 벽돌공이라는 이유로 헨리 로열 레가타 측으로부터 출전을 거절당한 아버지를 대신해 1947년 같은 대회에서 우승을 차지한 존 켈리 주니어다.

대동맥:
대동맥(大動脈, aorta)은 심장의 좌심실에서 시작되는 동맥의 본 줄기이다. 혈관벽은 썩 두툼하며 탄력이 강하다. 심장에서 가까운 쪽의 대동맥은 오름대동맥(ascending aorta), 대동맥활(aortic arch), 내림대동맥(descending aorta)의 세 부분으로 나눌 수 있다. 대동맥은 산소가 포함된 피를 순환계를 통해 몸의 각 부분으로 전달한다.
구조.
부분, 영역.
해부학적으로 대동맥은 몇 개의 부분
으로 나뉜다.
대동맥을 분류하는 한 가지 방법은 해부학적 부위를 이용하는 것이다. 내림가슴대동맥(혹은 대동맥의 가슴 영역)은 심장에서부터 횡격막까지 이어진다. 그 이후로 대동맥은 배대동맥(혹은 대동맥의 복부 영역)으로 이어진다. 이는 가로막에서 대동맥 분기까지를 의미한다.
대동맥을 분류하는 또 다른 분류방법은 혈류의 방향과 진로에 의해서이다. 이 분류 방법에서는 대동맥은 오름대동맥으로부터 시작한다. 그 후로 대동맥활이라 불리는 곳을 통해 급격히 아래쪽으로 방향을 바꾼다. 이후의 부분을 내림대동맥이라고 부른다. 내림대동맥은 두 부분으로 나뉘는데, 하나는 가슴안에 위치하는 부분을 지칭하는 가슴대동맥이고, 나머지 하나는 가로막을 관통한 후 내려가는 부분을 지칭하는 배대동맥이다. 내림대동맥은 이후 양쪽으로 갈라지는 두 개의 온엉덩동맥과 하나의 정중엉치동맥으로 갈라지면서 끝난다.
조직학.
대동맥은 탄성형 동맥이며 신축성도 있다. 대동맥은 평활근, 신경계, 맥관 세포들, 내피 세포들, 섬유아세포류의 세포들, 그리고 복잡한 세포외기질 등이 혼합된 구성물이다. 혈관의 벽은 외막, 중막, 내막으로 알려진 몇 겹의 층으로 이루어져있다. 대동맥의 두터운 두께는 그것의 외부 층을 구성하는 외막과 중막에 영양을 공급해주는 혈관의 맥관(vasa vasorum)을 필요하게 한다. 대동맥궁은 압력 수용기(baroreceptor)와 화학수용기(chemoreceptor)를 포함한다. 이들은 혈압과 혈액의 pH 그리고 이산화탄소 수치 등의 정보를 뇌의 숨뇌(연수)에게 전달해준다. 이 정보들은 뇌에 의해 처리되어, 자율신경계통으로 하여금 항상성을 유지하게 한다.
기능.
대동맥은 모든 혈액순환계의 공급을 담당한다. 이는 폐의 호흡영역을 제외한 몸의 모든 부분이 대동맥으로부터 피를 공급받는 다는 것을 의미한다. 대략적으로 상행 대동맥의 몇몇 동맥 가지들이 심장으로 피를 공급하고, 대동맥궁으로부터 머리, 목 그리고 팔의 혈액을 공급받고, 하행 흉부 대동맥으로부터는 가슴 부분(폐의 호흡영역과 심장을 제외한)이, 복부 대동맥으로부터는 복부 부분의 혈액이 공급된다라고 이야기된다. 골반과 다리 부분은 두 개의 총장골 동맥들로부터 공급받는다.

레니에 3세:
레니에 3세(, , 1923년 5월 31일~2005년 4월 6일)는 모나코의 대공(Prince)이다. 프랑스 귀족 폴리냑 가문 출신 피에르 드 폴리냑과 루이 2세의 딸 샤를로트 사이에서 태어났다. 배우자는 미국의 영화배우 그레이스 켈리이다.
1949년 외조부 루이 2세로부터 왕위를 승계하였고, 2005년까지 재임했으며 아들인 알베르 2세가 그의 왕위를 이었다.

축구 전쟁:
축구 전쟁(蹴球戰爭, )은 1969년 7월에 엘살바도르와 온두라스 사이에 벌어진 5일간의 전쟁이다. 100시간 전쟁이라고도 한다. 월드컵 지역 예선 경기를 치르는 동안에 양국간 국민감정이 격해지면서 폭력사태가 벌어졌는데 이를 계기로 하여 그간 양국간에 누적되었던 정치적 갈등이 폭발하여 실제 전쟁으로 이어지고 말았다. 이 전쟁으로 중남미 5개국간에 경제공동체가 와해되면서 경제에 악영향을 주었다.
온두라스와 국교를 단절한 엘살바도르는 경제적으로 큰 타격을 입었고 1972년에 시작된 극우파에 의한 내전으로 혼란에 빠졌다. 온두라스 또한 정치적 혼란이 지속되었다. 두 나라간 국교단절이 지속되었다가 1980년 페루의 리마에서 평화조약을 체결하였다.
원인.
축구 전쟁은 1969년에 열린 1970년 FIFA 월드컵 북아메리카 지역 예선에서 있었던 엘살바도르와 온두라스 사이에 붙은 시비가 명분이 되었지만, 진짜 이유는 두 나라 간의 정치적 갈등 때문이었고, 축구 경기는 기폭제 역할로 작용하였다. 이민자 문제, 경제 문제, 영토 문제 등으로 발발했으며, 엘살바도르에서 온두라스로 간 이민자 문제도 포함되었다.
근본원인은 영토확장을 둘러싼 양국의 국경문제에 있으나, 직접적으로는 정치적 ·경제적인 이유 때문에 엘살바도르의 주민 수십만 명이 온두라스령(領)으로 불법월경하여 정착한 데에 기인한다. 온두라스는 1969년부터 농지개혁을 실시하면서 엘살바도르에서 넘어온 월경자들은 제외되었고, 같은 해에 온두라스 정부는 수만 명의 월경농민을 국외로 추방하였는데, 그들이 온두라스에서 학대받았다는 소문을 퍼뜨리자 두 나라간 감정이 대립되었다.
월드컵 예선전.
1차 예선전.
1969년 6월 6일 1차 예선전이 온두라스 수도 테구시갈파에서 열렸으며 이때 온두라스가 엘살바도르를 1:0으로 이겼다. 그런데 엘살바도르의 18세 여성 축구팬이 TV로 경기를 지켜보다가 자국이 배패하자 충격을 받아 권총으로 자살하는 사건이 발생했다. 이 소식은 엘살바도르 전역에 전달되었고 장례식에는 엘살바도르 대통령과 축구 대표팀이 참석하여 소녀를 추모했다. 이 사건으로 국민적 열망이 강렬해진 가운데 대표 선수들은 2차전에서 기필코 승리해야 한다는 강한 의지를 불태웠다.
2차 예선전.
6월 15일 2차전은 엘살바도르 산살바도르에서 열렸으며 엘살바도르가 3:0으로 이겼다. 경기 종료후 양국 응원단이 장외에서 난투극이 벌어졌다. 이 과정에서 온두라스의 원정응원단이 집단 폭행을 당한 채 엘살바도르 국경 밖으로 추방되었고 2명이 사망하는 불상사가 발생했다. 이 소식에 격분한 온두라스는 엘살바도르 이주민들에 대한 폭력, 방화, 약탈 등 보복 범죄를 자행하여 수십 명이 살해되는 폭동이 일어났다.
3차 예선전.
3차전은 6월 27일 멕시코시티에서 열렸으며 2:2로 비겼다가 연장전에서 엘살바도르가 1골을 추가해 이겼다. 결국 엘살바도르는 월드컵 본선에 북중미 대표로 출전할 수 있었다. 그러나 두 나라는 감정대립으로 치달았으며 엘살바도르가 외교단절로 위협했다. 이에 온두라스가 먼저 외교단절을 선언했다.
전쟁의 기폭제가 된 예선전의 공식 결과는 다음과 같다.
무력 충돌.
1969년 7월 14일 엘살바도르의 육군과 공군은 국경을 넘어서 온두라스 공군기지를 공격하였으며, 보병 약 1만 2천명이 온두라스로 진군하여 테구시갈파를 점령하면서 시작되었다. 전쟁은 인구수가 많은 엘살바도르가 일방적이 우세로 전개되었으나 미국이 주도하는 아메리카 대륙 28개국 공동협력체인 미주기구(美洲機構:OAS)가 조정에 나서 7월 19일 엘살바도르는 무조건철수에 합의하면서 5일만에 끝났다. 5일간의 전쟁으로 약 4천명이 사망하였고 1만 2000여 명이 부상을 입었으며 2,000만 달러 상당에 재산피해가 발생했다.
결과와 영향.
온두라스가 중미공동시장(CACM)을 탈퇴하면서 엘살바도르와의 교역을 중단하고 엘살바도르 상품에 대한 불매를 전개했다. 이로 인해 거대한 온두라스 시장을 상실하게 된 엘살바도르 공업이 큰 타격을 받았고, 엘살바도르의 국가경제까지 위태로워졌다. 또한 온두라스에서 추방당한 엘살바도르의 불법 이민자들인 농민 30만 명이 전쟁 후 엘살바도르에 돌아와 빈민층을 형성, 사회 혼란이 가속화되었다. 다음해인 1970년부터 직업이나 농지를 소유하지 않은 엘살바도르인은 온두라스로 이민 갈 수 없었다. 농지가 적고 인구가 많은 엘살바도르에게는 큰 부담이 되었다. 이밖에도 1972년 국내 극우세력의 테러 및 쿠데타가 이어지며 1980년부터 12년 넘게 내전이 지속되는 등 엘살바도르는 급격히 몰락하게 되었다.
온두라스는 국토의 일부가 초토화되었다. 또 중미 5개국에 의해 62년에 출범된 '중미공동시장'이 침체되었다. 경제 공동체가 실현된다면 중미 5개국이 다시 합쳐질수 있는 기회이기도 했으나 어긋나 버렸다.
11년 후인 1980년, 페루 리마에서 영토 문제 해결 등을 포함한 양국간 평화 조약이 체결되었다. 국경 분쟁은 1992년 9월 국제연합(UN) 기구인 '국제사법재판소(ICJ : International Court of Justice)'에서 중재, 양국 정상이 협상 끝에 2006년 4월 18일 국경선 37km를 확정하는 합의문에 서명함으로써 마무리되었다.

고베 공항:
고베 공항(, )은 일본 효고현 고베시 주오구 해안의 인공섬에 지어진 공항이다. 2006년 2월 16일 개항하였으며 제3종 공항으로서는 처음으로 지자체(고베시)에서 건설과 운영을 모두 맡았다. 이 공항은 주로 국내 노선을 담당하고 있으나 국제 전세기 노선도 수용할 수 있다.

런던 지하철:
런던 지하철()은 영국 그레이터 런던과 에식스주, 하트퍼드셔주, 그리고 버킹엄셔주 등의 주변 지역에서 운영되고 있는 지하철이며 세계에서 가장 오래된 도시철도이다. 영업은 1863년 1월 10일에 메트로폴리탄 철도에서 시작되었다. 그 이름에도 불구하고, 철도망의 55%는 지상 구간이다. 일반적으로 '지하철(the Underground)'이나 굴착 터널의 모양에서 이름을 딴 '튜브(the Tube)'라고 부르고 있다.
런던 지하철도망의 초기 노선은 여러 회사에서 착공하였는데, 이는 1933년에 런던 여객 운송 본부(London Passenger Transport Board, LPTB)'라는 통합된 여객 운송 체계의 한 부분이 되었다. 지하철도망이 아직 개별적으로 존재했을 때, 영국 정부에서 런던 지하철 회사(London Underground Limited, LUL)를 설치하였다. 2003년까지 LUL은 런던 교통공사(Transport for London, TfL)의 독점적인 보조 회사였는데, 이는 런던 수도권에 있는 대부분의 대중교통망에 대하여 거의 대부분의 책임을 지는 법인 회사로, 런던 시장(Mayor of London)이 임명한 위원회와 위원이 운영한다.
런던 지하철은 역이 270개이며 선로의 길이는 약 400 km(250 마일)인데, 이는 세계에서 노선 연장이 가장 긴 것이며, 또한 역 당 수송한 승객도 가장 많은 것이다. 2007년에는 10억 명이 넘는 탑승객 수를 기록하였다.
역사.
영국에서 철도 건설은 1830년대부터 시작되었다. 1850년 경에 여섯 개의 독립된 철도 종점역이 런던 중심가 바로 밖에 설치되었다. 이는 런던 브리지 역, 유스턴 역, 패딩턴 역, 킹스크로스 역, 비숍스게이트 역, 세인트 판크라스 역 그리고 워털루 역이다. 펜처치 스트리트 역(Fenchurch Street) 만이 런던 시 안에 있었을 뿐이다. 이 시기에 런던의 교통 체증은 증가하였는데, 그 원인 중의 일부는 기차를 타고 런던에 온 승객들이 도로로 중심가로 가려고 하는 수요였다. 런던 시와 간선 철도 종점 역을 연결하는 지하철도망은 1830년에 처음 계획되었지만, 1850년이 되어서야 이 방안은 교통 체증 문제의 해결책으로서 심도 있게 논의되었다.
런던의 첫 지하철도.
1854년에 패딩턴 역, 킹스 크로스 세인트 판크라스 역을 지나 패링던 스트리트 역까지 가는 지하철도의 건설을 허가하는 국회 제정법이 통과하였는데, 이는 메트로폴리탄 철도(Metropollitan Railway)라고 불렸다. 이는 그레이트 웨스턴 철도 (Great Western Railway)의 보조로 짓기로 하였다. 그레이트 웨스턴 철도는 이 계획에 재정적으로 도움을 주는 조건으로 환승역을 자사의 종점역인 패딩턴 역으로 할 것을 내걸었다. 그러나 공사는 제정 문제 때문에 1860년 2월이 되어서야 시작되었다. 이 계획이 진행된 사실은 전적으로 찰스 피어슨(Charles Pearson)의 로비 덕분이었다. 찰스 피어슨은 당시 런던 시의 사무 변호사였다. 1859년에 그는 결국 런던 시 법인 회사에 이 사업에 투자하도록 설득하였다.
메트로폴리탄 철도는 1863년 1월 10일에 개통되었다. 이는 세계 최초의 도시 지하 여객철도였다. 개통되고 난 지 몇 달 안에 메트로폴리탄 철도는 하루에 26,000명의 승객을 수송하고 있었다. 1년 뒤에 서쪽으로는 해머스미스(Hammersmith)로 연장되었으며, 이어서 동쪽으로는 무어게이트(Moorgate)로 연장되었다. 이 초기 노선의 대부분은 오늘날 현재 해머스미스 앤 시티 노선(Hammersmith and City Line)의 한 부분이다. 10년 후 나중에 스위스 커티지 역(Swiss Cottage)까지 가는 지선과 사우스 켄징턴(South Kensington)과 애디슨 로드(Addison Road)까지 가는 지선, 그리고 켄징턴(Kensington), 현재는 켄징턴 올림피아 역(Kensington Olympia)지 가는 지선이 개통되었다.
1868년 12월 24일에 메트로폴리탄 디스트릭트 철도(Metropolitan District Railway)가 사우스 켄징턴(South Kensington)에서 웨스트민스터(Westminster)까지 영업을 개시하였는데, 이는 메트로폴리탄 철도의 화차와 객차를 그대로 사용하였다. 나중에 디스트릭트(the District)로 알려진 이 회사는, 1864년에 메트로폴리탄 철도와 연계할 계획으로 런던에 내부 순환선(Inner Circle)을 완공하기 위하여 처음으로 법인 회사가 되었다. 이 계획은 런던에 내부 순환선(Inner Circle)과 외부 순환선(Outer Circle) 모두를 지으려는 계획의 일환이었다.
메트로폴리탄 철도와 디스트릭트 철도는 처음에는 서로에 우호적이었다. 두 회사는 네 명의 이사를 공유하였으며, 한 때 내부 순환선이 완공되었을 때에는 폭넓게 합병하기로 기대가 되어 있었다. 그러나 곧 격렬한 경쟁이 디스트릭트 측 위원회의 독립적인 이사들이 메트로폴리탄 회사의 서비스 공급자들에게 불만을 느끼면서 불붙었다. 1870년 1월 3일에는 메트로폴리턴 측이 디스트릭트 측에 운영 협정이 18개월 후에 중지될 것을 통보하였다. 그 결과 디스트릭트 측에서 일하고 있던 네 명의 이사가 사임하였다. 이는 내부 순환선 계획의 완공에 심각한 차질을 불러일으켰는데, 이는 두 회사가 경쟁적으로 경제적으로 이득이 되는 철도를 런던 교외에 지었기 때문이었다. 1870년에 디스트릭트는 웨스트 브롬턴 역(West Brompton)와 블랙프라이어즈 역(Blackfriars)를 잇는 노선을 개통하였는데, 사우스 켄징턴에서 메트로폴리탄 철도와 한 번 교차하였다. 10년여가 지나 메트로폴리탄 철도는 북서부의 해로(Harrow)역까지 연장된 한편, 디스트릭트 철도는 서부와 남서부의 얼링(Ealing), 리치먼드 역(Richmond), 그리고 풀럼 역(Fulham)까지 연장되었다. 내부 순환선은 결국 1884년에 완공되었다. 외부 순환선을 착공하려는 시도도 있었으나, 이는 나중에 기각되었다. 연이어 일어난 메트로폴리탄과 디스트릭트 사이의 경쟁 때문에, 내부 순환선은 1930년에 런던 지하철도가 완전히 병합되기까지 하나의 독립된 노선으로 운영되지 않았다. 이 철도는 1949년에 서클 선으로 개명되었다.
초기의 터널은 주로 개착식 공법을 사용하여 착공되었다. 이 때문에 많은 붕괴가 일어났으며, 지상의 일부 건물을 파괴해야 했다. 초기 런던지하철의 열차는 증기 기관차였으므로, 지상에 효율적으로 환기 장치를 설치해야만 했다. 도로 위의 여러 통풍구 덕분에 기관차의 엔진은 증기를 내뿜고 터널에 신선한 공기를 들일 수 있었다. 이러한 통풍구 중에 하나는 레인스터 가든즈(Leinster Gardens)에 있다. 제 기능을 하고 있는 도로로서의 외관을 보존하기 위하여, 진짜 집의 앞모습을 닮은 1.5m 두께의 콘크리트가 설치되었다. 이 차량은 나중에 전기동차 차량으로 대차되어 현재는 사용하지 않는다.
1869년 12월 7일에 이스트 런던 철도(East London Railway)가 화이트채플 역(Whitechapel)과 뉴 크로스 게이트 역(New Cross Gate : 당시에는 뉴 크로스(New Cross)) 사이의 운행을 시작하였는데, 이 노선에는 이셈바드 킹덤 브루넬(Isambard Kingdom Brunel)이 설계한 템즈 터널(Thames Tunnel)이 사용되었다. 이 터널은 원래 1843년에 보행자 터널로 개통하였지만, 이스트 런던 철도(East London Railway)가 1865년에 이 터널을 사서 철도 터널로 전환한 것이었다.
1880년대 말에 지하철도 노선은, 메트로폴리탄 철도는 체셤 역(Chesham)까지, 디스트릭트 철도는 하운슬로(Hounslow)와 윔블던 역(Wimbledon)까지, 그리고 동런던 철도는 쇼어디치 역(Shoreditch)와 뉴 크로스 역(New Cross)까지 연장되었다. 19세기 말까지 메트로폴리탄 철도는 런던 밖의 에일즈베리 역(Aylesbury)와 버니 정션 역(Verney Junction)과 브릴 역(Brill)까지 철로를 따라 새로운 교외를 만들며 노선을 연장하였다. 1930년 바로 전까지 메트로폴리탄 철도는 도시철도 운영보다는 간선철도 운영으로서의 철도를 추구하였다.
런던의 첫 지하철 노선.
실드 공법과 전기 견인과 고심도 터널 설계 등의 진보에 따라, 후기의 철도들은 훨씬 지하에 건설되었다. 이는 개착식 공법보다 지상의 붕괴를 덜 야기하였다. 따라서 비용이 더 저렴했고 더 선호되었다.
시티와 남런던 철도(City & South London Railway 또는 C&SLR, 현재 노던 선(Northern Line)의 일부분)가 1890년에 스톡웰(Stockwell)과 킹 윌리엄 스트리트(King William Street) (현재 뱅크와 모뉴먼트and Monument)'사이의 구간에서 개통하였다. 이 노선은 세계에서 처음으로 '고심도'로, 그리고 전철화 노선으로 개통되었다. 1900년까지 이 노선은 남쪽으로는 클랩햄 커먼(Clapham Common), 북쪽으로는 분기로 무어게이트(Moorgate)까지 양쪽 끝으로 연장되었다. 그러한 두 번째 철도는 워털루 & 시티 철도(Waterloo and City Railway)였는데 1898년에 개통하였다. 워털루 & 시티 철도는 런던과 남서부 철도(London and South Western Railway)의 선로를 따라 설계되고 운행되었으므로, 따라서 두 경쟁 회사(메트로폴리탄 철도와 디스트릭트 철도)가 1900년대에 노선을 통합하기 시작할 때 법인 회사가 되지 않았다.
1900년 6월 30일에 중앙 런던 철도(Central London Railway)가 개통하였는데, 이 철도는 뱅크 역과 셰퍼즈 부시(Shepherd's Bush) 역 사이의 노선을 운영하였다. 이 철도는 '2페니 튜브'이라는 별명을 얻었는데, 이는 이의 균등한 운임과 원통 모양의 터널 때문이었다('튜브'라는 별명은 결국 지하철도 체계 전체를 상징하게 되었다). 도시와 남부 런던 철도와의 환승이 뱅크에서 이루어졌다. 1898년 8월에는 베이커 가와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)라는 다른 노선에서 건설이 개시되었다. 그러나 이 철도의 공사는 18개월 동안 중지되었는데, 이는 자금 부족 때문이었다.
20세기에 들어.
20세기 초기에, 서로 다른 지하철도 노선을 운영하는 여섯 개의 독립된 운영 주체가 있는 것은 승객들에게 상당한 불편을 초래하였다. 많은 장소에서 승객들은 다른 노선으로 환승하려고 지상으로 올라가는 등 제법 긴 거리를 걸어야 했다. 그러한 운영 체계와 연관된 비용 또한 부담스러웠고, 따라서 많은 회사들은, 초기에 증기 열차로 운행했던 노선의 전철화해 줄 뿐만이 아니라, 이윤이 되는 교외로 노선을 연장하는 데에 필요한 돈을 대어 줄 수 있는, 재정가를 찾게 되었다. 이들 중에 가장 유능했던 이는 미국 재벌 찰스 여크스(Charles Yerkes)로, 1900년부터 1902년까지 디스트릭트 철도의 노선과 아직은 건설되지 않은 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도(Charing Cross, Euston & Hampstead Railway - 나중에는 노던 선Line의 일부가 됨)을 인수했다.
여크스는 또한 브롬턴과 피카딜리 서커스 철도(Brompton & Piccadilly Circus Railway - 연대로 그레이트 노던, 피카딜리와 브롬프턴 철도(Great Northern, Piccadilly & Brompton Railway))가 되어 오늘날 피카딜리 선(Piccadilly Line)의 핵심 부분이 됨)와 파산 직전의 베이커 거리와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)를 인수하여, 1902년 4월 9일에 런던 지하 전기 철도 회사(Underground Electric Railways of London Company Ltd)(UERL)를 설립하였다. 이 회사는 또한 세 개의 노면전차 회사를 소유하였으며 또한 계속하여 런던 제너럴 옴니버스 회사(London General Omnibus Company)를 사들여, 일상에서는 '조합(the Combine)'으로 알려진 조직을 만들었다.
이러한 계획이 이루어지기 전에 독립된 회사 그레이트 노던과 도시 철도(Great Northern & City Railway)가 1904년에 핀스버리 파크(Finsbury Park)와 무어게이트(Moorgate) 사이의 구간에서 개통하였다. 이 노선은 유일하게 간선 수준의 차량을 운전할 수 있는 터널을 갖추었으나, 간선 노선망과는 별개의 노선으로 남아 있었다. 이 노선은 1913년에 메트로폴리턴 철도에 매수되었다.
1904년에는 디스트릭트 철도가 사우스 해로(South Harrow) 지선을 개통하였고, 메트로폴리턴 철도는 억스브리지(Uxbridge) 지선을 개통하였다. 1905년에는 메트로폴리턴과 디스트릭트 양사의 노선 대부분이 결국 전철화되었다. 디스트릭트 철도의 열차는 결국 1910년에 레이너스 거리(Rayners Lane)에서 메트로폴리턴 철도와 연결되는 선로가 완공됨으로써 억스브리지에 가게 되었다.
베이커 거리와 워털루 철도(Baker Street & Waterloo Railway)는 1906년에 개통하였는데, 곧 상표를 베이컬루(Bakerloo)로 바꾸어, 1907년에 북쪽으로는 에지웨어 로드(Edgware Road)로, 남쪽으로는 엘리펀트 앤 캐슬(Elephant & Castle)으로 연장되었다. 그레이트 노던, 피카딜리와 브롬프턴 철도 또한 1907년에 핀스버리 공원과 해머스미스 사이의 구간을 개통하였으며, 스트랜드(Strand)(나중에 앨드위치가는 단일역 지선은 1907년에 개통하였다. 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도(CCE&HR)은 1907년에 차링 크로스(Charing Cross)와 캠던 타운(Camden Town) 사이의 구간과, 각각 골더스 그린 역(Golders Green)과, 하이게이트 역(Highgate)(현재는 아치웨이[Archway)로 가는 두 개의 북행 지선을 개통하였다.
1907년에 도시와 남부 런던 철도는 북쪽으로 유스턴(Euston)까지 연장하였는데, 유스턴에서는 차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도와, 킹스 크로스(King's Cross) 역과 유스턴(Euston) 역에서는 간선 철도와 환승하였다.
1908년 초에 지하철도의 운영 주체들은 그들의 노선을 합병하여 '지하철(the Underground)'로 발족할 것에 동의하였는데, 이 과정에서 무료 홍보용 노선도를 만들었다. 새로운 역 표시와 매표 조정도 이와 동시에 이루어졌다.
1910년대와 1920년대.
1913년 1월 1일에 런던 지하 전기 철도 회사는 다른 두 독립된 지하철 노선을 병합하였는데, 이는 각각 도시와 남부 런던 철도(City & South London Railway)(현재 노던 선(Northern Line)의 일부)와 중앙 런던 철도(Central London Railway)였다.
‘조합’ 전매 회사가 말했듯, 메트로폴리탄 철도(Metropolitan Railway)만이 간선 철도로 간주되어야 한다는 주장을 유지하면서 이 병합의 과정을 비껴가고 있었다. 두 회사를 병합하는 제안이 1913년에 나오기는 하였으나, 메트로폴리탄 측이 이를 거절하였다.
베이컬루 선의 퀸즈 파크Park 연장이 1915년에 완공되었으며, 이 노선은 1917년에 런던과 북서부 철도(London and North Western Railway)의 선로로 와트포드 정션(Watford Junction)까지 연장되었다. 중앙선의 얼링 브로드웨이(Ealing Broadway) 연장은 전쟁 때문에 1920년으로 연기되었다.
1920년대의 주요한 발전은, '차링 크로스, 유스턴과 햄스테드 철도'와 '도시와 남부 런던 철도의 병합'과, 오늘날 노던 선의 형태를 이루게 된 노선 연장이었다. 이에는 '도시와 남부 런던 철도'의 이 필연적이었다. 따라서 이 노선은 1922년부터 1924년까지 임시로 폐쇄하였다. 골더스 그린(Golders Green) 지선은 1924년에 에지웨어(Edgware)까지 연장되었으며, 남쪽 종점은 1926년에 모던(Morden)까지 연장되었다.
메트로폴리탄 철도의 왓포드(Watford) 지선은 1925년에 개통하였다.
1930년대와 1940년대.
메트로폴리탄 철도는 스탠모어(Stanmore) 지선을 1932년에 개통하였다. 이 연장과 핀츠리 로드 역(Finchley Road)와 웸블리 파크(Wembley Park) 사이의 재정비된 메트로폴리탄 철도의 완행 노선은 1939년에 베이컬루 철도에서 인수하였다. 또한 이는 베이커 스트리트(Baker Street)와 핀츠리 로드(Finchley Road) 사이의 새 고심도의 터널로 연장되었다(결국 주빌리 선이 이 노선을 1979년에 인수하였다).
마지막 주요한 연장은 '조합(런던 지하 전기 철도 회사)'이 피커딜리 선에서 적용하였다. 1933년에 콕포스터즈 역(Cockfosters) 지선이 완공되었고, 서쪽 종점에서는 직통열차가 서 하운슬로 역(Hounslow West)와 억스브리지 역(Uxbridge)까지 운행되었다(해머스미스(Hammersmith)와 액턴 타운(Acton Town) 사이의 재정비된 선로를 이용함).
1933년에 '조합(런던 지하 전기 철도 회사)'과 '메트로폴리턴 철도'와 기타 시영, 혹은 사립 버스 및 노면전차 회사가 런던 여객 운송 본부(London Passenger Transport Board)에 병합되었다. '런던 여객 운송 본부'는 자립적이고 보조를 받지 않는 공기업으로서 1933년 1월 1일에 발족하였다. 런던 여객 운송 본부는 곧 약칭인 '런던 운송(London Transport, LT)'으로 더 잘 알려지게 되었다.
런던 운송은 노선망을 연장하는 계획을 실행에 옮기는데, 이는 1935년~1940년 새 계획 프로그램(New Works Programme)이었다. 이는 몇몇 노선의 연장과, 간선 철도 회사의 철도 운영권 인수와, 전체 철도망의 전철화 계획을 포함하였다. 1930년대와 1940년대에는 간선 철도의 몇몇 지상 구간이 지하철도 노선으로 전환되었다. 오늘날의 지하철도 노선망 중에서 가장 오래된 구간은 레이턴 역(Leyton)과 로턴 역(Loughton) 사이의 구간이었는데, 이는 지하철로 운영되기 전에 7년 동안 일반 철도로 운영되었다.
제2차 세계 대전의 발발은 이 모든 계획을 연기하였다. 1940년대 중반부터 블리츠(Blitz)는 많은 지하철역을 공습 시간과 야간에 방공호로 쓰도록 하였다. 당국은 처음에는 이를 막고자 하였으나, 나중에는 침대와 변소와 급식 시설을 지원하였다. 나중에 전쟁 중에 8개의 고심도 방공호가 지하철역 아래에 건설되었으며, 표면상 이는 방공호로 활용되었으나(방공호 하나 당 8000명 수용 가능) 실상은 전후에 북부선과 평행한 새 급행 노선으로 이를 전환하기 위한 것이었다. 몇몇 역은(오늘날은 대부분 폐쇄되었음) 정부 건물로 전환하였다. 예를 들어 다운 거리(Down Street)는 철도 이사 위원회(Railway Executive Committee)의 본부로 사용되었으며, 또한 전시 내각 청사(Cabinet War Rooms)가 완공되기 전에 전시 내각(War Cabinet)의 회의 장소로 쓰였다. 브롬턴 로드(Brompton Road)는 고사포의 통제실로 쓰였고 건물의 외관은 그대로 남아 런던 대학교의 왕립 해군 건물(London's University Royal Naval Unit)(URNU)과 런던대학교 비행대(University London Air Squadron, ULAS) 건물로 쓰이고 있다.
전쟁 이후의 발전.
전쟁이 끝나면서 교통 정체가 계속 부각되었다. 면밀하게 계획되어 런던 북동부에서 중심부를 지나 남동부까지 대각선으로 가로지르는 빅토리아 선은 교통량의 상당 부분을 흡수하였다. 1977년에는 피카딜리 선이 히드로 공항까지 연장되었으며, 1979년에는 베이커 스트리트와 채링 크로스를 잇는 새로운 터널이 뚫리는 등 베이컬루 선의 일부를 흡수하며 주빌리 선이 개통되었다. 주빌리 선은 1999년에 완전히 새롭게 재개장한 웨스트민스터의 환승역을 포함해서 런던 동부의 스트랫퍼드까지 연장되었다.
2003년 1월 이후 런던 지하철은 공공-민간 협력 방식 하에 기반 시설 및 차량의 관리를 민간 업체들과 30년 이하의 계약을 통해 위임하여 운영되고 있으나, 런던 교통공사의 소유와 운영권은 유지되고 있다.
노선 체계.
런던 지하철은 유지 보수를 노선의 운행이 끝난 밤 시간에 해야 하기 때문에, 하루종일 운행되지 않는다. 첫차는 새벽 5시 직후에 있으며, 막차는 새벽 0시 30분 경에 운행된다. 뉴욕 시 지하철 등과는 달리, 런던 지하철에는 일부 구간에만 유지 보수 공사 구간을 우회할 수 있는 급행 선로가 존재한다. 최근에, 계획된 기술 작업 등을 위해서 해당 구간의 운행을 주말 동안 잠시 중단하는 방법을 많이 사용한다.
나이트 튜브.
2016년 12월 기준 현재 런던 지하철은 금·토요일 새벽에 운영하는 나이트 튜브를 운행중이다. 노선은 센트럴,주빌리,노던,피커딜리,빅토리아 노선이 운행 중이며, 노던 선의 뱅크 지선, 차링 크로스,밀 힐 이스트 역은 운행하지 않는다. 피커딜리 노선은 히드로 터미널 4역을 운행하지 않는다. 센트럴 노선은 로우턴-에핑을 운행하지 않으며 또한 헤인얼트-우드포드 (via 패일롭)도 운영하지 않는다. 빅토리아, 주빌리 노선은 전 구간 운영한다.
차량.
런던 지하철에는 1960년부터 2001년 사이에 제작된 차량이 운행되고 있다. 저심도 노선에서 운행되는 차량은 영문자를 붙여 구분하며(예를 들어, 메트로폴리탄 선의 A62 Stock), 고심도 노선에서 운행되는 차량은 차량이 설계된 년도를 붙여 구분한다(예를 들어, 주빌리 선의 1996 Stock).
디스트릭트 선의 제외한 모든 노선에서는 한 가지 종류의 차량만으로 운행하며, 디스트릭트 선은 C Stock과 D Stock 등 두 종류의 차량을 사용한다.
현재 빅토리아 선에서 1967 Stock) 열차를 대체시키기 위해서 2009 Stock이 2009년도부터 운행에 들어 갔으며, 메트로폴리탄 선의 A Stock 열차를 대체하는 것을 시작으로 저심도 노선(서클, 디스트틱트, 해머스미스&시티 선에서 사용될 S Stock이 현재 제작되어 메트로 폴리탄선부터 운행을 시작을 하였다.
역.
지하철에는 270개의 역이 있고, 이 길이는 400 km(250 마일)이다.
이스트 런던 선 (East London Line)은 2010년도에 남북으로(Highbury & Islington (2011연장개통 예정.), Dalston Junction - New Cross, Crystal Palace, West Croydon) 연장되어서 런던 오버그라운드로 대체되었으며, 런던 오버그라운드는 서쪽과 남쪽으로는 리치몬드까지, 동쪽으로는 바킹까지, 북쪽으로는 왓포드 정션역까지 간다. (참고. 런던 오버그라운드는 영국철도 노선을 운영한다.)
열 네 개의 역 (Amersham, Chesham, Chorleywood, Chalfont & Latimer, Rickmansworth, Moor Park, Watford, Epping 등)이 대런던 지역 바깥에 위치하며, 그 중의 다섯 개는 런던 도시순환고속도로의 바깥에 위치하고 있다.
노선.
런던 지하철은 네 개의 레일로 되어 있는 몇 안되는 전철 시스템으로, 바퀴가 사용하는 두 개의 레일 외에, 두 레일 바깥 쪽의 직류 +420 볼트의 레일과, 두 레일의 가운데의 -210 V의 레일(총 630V) 등 두 개의 전력 공급 레일을 포함해 총 네 개의 레일이 설치되어 있다.
아래의 표는 런던 지하철의 노선을 정리한 것이며, 색깔은 런던 지하철 노선도의 기준에 따른 것이다. 운행개시년도는 (현재의 노선명이 아니더라도) 최초로 운행된 시기를 의미하며 운행 깊이는 노선의 지하 깊이를 뜻한다.

치경 탄음:
치경 탄음(齒莖彈音)은 닿소리의 하나이다. 치조탄음이라고도 한다.

이범석 (1925년):
이범석(李範錫, ~ )은 대한민국의 외교관 겸 정치인 출신으로 인도 주재 대사 등을 지냈으며 본관은 서산(瑞山)이다.
일생.
경성부에서 출생하여 지난날 한때 황해도 평산군에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 훗날 평안남도 평양부에서 성장하였다. 1944년 일본 호세이 대학 예과를 중퇴하였고 1946년 고려대학교를 나온 그는, 1961년 메릴랜드 대학교에서 수학, 1963년 조지 워싱턴 대학교 대학원에서 수학하였다.
대한적십자사 청소년부 부장, 1961년 외무부 국제기구과 과장, 유엔 주재 대사관 참사관, 미국 주재 대사관 참사관, 외무부 의전실 실장, 튀니지 주재 대사, 대한적십자사 부총재, 남북적십자회담 수석대표, 인디아 주재 대사, 1980년 국토통일원 장관, 평화통일정책자문회의 사무총장, 대통령비서실장을 역임하고 1982년부터 외무부 장관으로 재임 중, 1983년 10월 9일 미얀마에서 아웅산묘역 폭탄테러사건으로 순직하였다.
북방정책 개념 제시.
외무부 장관으로 있던 1983년 6월 29일 국방대학원에서 '선진 조국의 창조를 위한 외교 과제'라는 주제로 연설하면서 북방정책이라는 용어를 처음으로 사용하며 이를 한국 외교의 중요한 과제로 제시했다. 노태우 대통령은 1988년 취임하면서 북방정책을 대 공산권 외교 정책으로 제시했다.

이범석:
이범석은 다음 사람 등을 가리킨다.

고치 공항:
고치 공항(, )은 일본 고치현 난코쿠시에 위치한 제2종 공항이다. 애칭은 고치 료마 공항()이다.

성품성사:
성품성사(聖品聖事, )는 기독교에서 사제와 부제에게 교회가 사목(목회)을 맡기는 성사를 말한다. 성품성사는 주교가 집전할 수 있으며, 주교의 임명의 경우, 로마 가톨릭교회에서는 교황이, 동방 정교회에서는 총대주교가 임명하며, 사제는 해당 교구의 주교가 임명한다. 서품을 성사로 보는 교파는 로마 가톨릭교회와 정교회이며, 성공회는 서품을 성사적 예식으로 보아 서품예식이라고 부른다.

무교회주의:
무교회주의(無敎會主義, Non-church movement)는 성서 중심의 신앙 생활을 추구하는 기독교 사상이다. 무교회주의자들은 기독교 믿음과 신학의 근거는 눈에 보이는 교회와 전통이 아니라 성서라는 복음주의에 있다고 한다.
역사.
성격.
무교회주의를 교회의 존재를 부정하는 사상 또는 기독교인들이 신앙의 모범을 보이지 못해 그 반동으로 생긴 사상으로 아는 사람들이 있는데 이것은 잘못된 이해다. 무교회주의는 "기독교 신앙의 유일한 근거는 성서일 뿐이며, 교회와 그 관습은 기독교를 담아내는 껍데기"라고 말한 일본의 기독교 사상가 우치무라 간조의 주장 속에 잘 담겨 있다. 우치무라는 성서를 기독교 믿음의 유일한 근거로 본 마르틴 루터와 장 깔뱅의 복음주의에서 많은 영향을 받았으며, 일본의 기독교 역사에서 중요한 위치를 차지한다.
한국의 무교회주의.
우치무라 간조의 제자인 김교신, 함석헌, 송두용 등으로 대표되는 초창기 한국 무교회주의 운동은, 예수와 성서 위에 조선을 세우고자 했던 김교신의 기독교인으로서의 노력이 담긴 월간잡지 《성서조선》등을 통해 전국에 전파되었다. 기독교 사상가이자 교육자인 김교신은 기독교를 조선 민족에게 주어진 소명으로서 파악하고 믿었기 때문에, 《성서조선》을 발행하여 기독교사상을 전파하였다. 하지만 기독교 사상속에 항일정신이 있다고 본 조선총독부의 억압으로 《성서조선》은 폐간당하고 말았다. 해방 후 《성서연구》잡지를 발간한 노평구 등에 의해 무교회주의 운동은 계속되었다. 소규모의 주일 집회가 전국적으로 분포하며, 겨울과 여름에 전국집회를 가진다.
김교신과 성서 주의 기독교 지도자들은 무교회주의자가 아닌 일본강점기라는 역사적 상황에서 친일어용 이단교회를 거부한 성서주의자로 인식되어야한다. 
이들은 일제 강점기 강제적으로 행해지던 신사 참배, 창시 개명 등을 거부하며 일제의 모진 핍박을 당했고 성서조선사건으로 세계 최악의 고문이 자행되던 서대문 형무소에 투옥되어 옥고를 치렀다. 
해방후 일제에 항거해 성서의 말씀만을 지킨다는 김교신과 노선을 같이 했던 기독교 지도자들이 일제 강점기 당시 신사 참배, 전쟁 징용 찬성등 성서에 위배되는 일제의 명령을 교인들을 선동해 지키게 한 행동을 비난하자 이를 무마하기 위해 친일 기독교 교계 관계자들은 김교신등을 주님의 교회를 부정한 무교회주의 이단자라고 맞비난하며 이단으로 몰고 갔다. 이들이 거부한 교회는 하나님의 교회라기 보다는 일제의 교회였다. 
무교회주의자로 거론되는 김교신, 류달영등이 일본강점기에 실천한 무교회는 교회 자체를 부정하는 무교회주의 강경노선과는 근본적으로 다르다. 이들은 단지 일제 강점기 시절 친일 교회에 출석하지 않았고 하나님을 섬기기보다 일제 찬양 일색인 어용교회에 참석하지 않고도 가정교회에서 신앙생활이 가능하다고 믿었다. 
이들은 자신의 입으로 자신을 무교회주의자라고 밝힌 적이 없었다. 하나님의 교회를 부정하거나 거부하지 않았다. 한예로 해방후 류달영의 세자녀와 가족들은 아무 거리낌없이 교회에 출석했다. 그는 교회 자체를 부정하거나 비난하지 않았다. 오히려 일본 강점기 전 그의 모친이 교회에 매주일 헌화했던 헌신을 매우 자랑스럽게 여기기도했다. 종교개혁을 주도한 Martin Luther처럼 교회 자체가 아닌 교회에서 이루어지는 친일, 부정과 부패를 비난하고 각성을 촉구했다. 
그들은 오직 성서의 가르침대로 살고자 했던 오직 성서주의자들이었고 일본강점기 대부분의 교회는 신사 참배를 독려하는 성서에 위배된 교회였을 뿐이었다. 
무교회주의자라는 이름은 이들에게 친일을 비난 받던 친일파 기독교 지도자들이 붙여준 것이었다. 스스로 무교회주의자라 말한 적이 없지만 무교회주의자로 낙인 찍혔다. 김교신은 1945년 세상을 떠났고 사후에 무교회주의자로 불리게 된 셈이었다.
일본 강점기 일제는 자신의 앞잡이 노릇을 하는 교회들만 살려두었고 그 교회들은 지금 평양에 있는 만수대교회와 같이 진정한 교회라고 볼 수 없는 유명무실한 존재들이었다. 
북한의 비밀 기독교 신자들이 어용 만수대 교회를 인정하지 않고 가지 않는 것과 같은 맥락으로 일본 왕에게 참배를 강요하는 등 성서에 위배해 일제 앞잡이로 변질되어있는 어용 친일교회에 참여하지 않았던 참기독지도자들이 해방후 오히려 이를 빌미로 하나님의 교회를 부정하거나 거부한 무교회주의 이단으로 몰려 교계에서 마녀사냥처럼 추방되었다고 봐야 할 것이다. 성서를 목숨 바쳐 지키려던 순수한 지도자들이 몰려난 기독교계의 시작은 개독교로 비난 받는 작금의 현실에까지 이르게 된다.
김교신은 하나님의 말씀을 실천하기 위해 당시 가장 열악한 환경이라는 흥남 비료공장에서 노동자들을 교화시키기 위해 함께 생활하다가, 1945년 봄 간호하던 발진티푸스가 옮아 세상을 떠났다. 해방을 보지 못한 그에게 교회란 일본 강점기 일제 앞잡이 교회가 전부였다.
새벽마다 절규하는 눈물의 기도와 가정 교회에서의 예배는 물론 평생을 성서 가르침대로 성자 같은 삶을 살아 왔으나 해방후 진정한 의미의 교회를 보지 못하고 세상을 떠난 그가 일본 강점기 일제 앞잡이 교회를 거부하고 무교회를 실천 했다는 이유로 하나님의 교회를 인정하지 않는 이단이라고 규정 짓는 것은 무지함에서 나온 소치일 것이다. 교회를 거부하고 북한에서 만수대 교회에 다니지 않는 지하 교인들을 이단으로 볼 수는 없다. 만수대 교회 같이 잘못된 교회를 인정하지 않는 것과 하나님의 교회를 부정하거나 거부하는 이단은 엄연히 다른 것이기 때문이다.
국가적으로는 나라를 살린 영웅으로 인정받은 이들을 일본강점기라는 특수한 역사적 상황을 고려치 않고 이단으로 몰아가는 것은 무지의 소치로 보아야 할 것이다. 
비판.
오늘날 종교의 자유가 보장되는 대한민
국에서의 상황은 일본제국주의의 상황과는 다르다. 무교회주의에서 주장하는 성경으로 돌아가자는 기본 개념은 기존 교회에도 포함되어 있는 부분이며, 무교회주의 타락성은 북이스라엘의 멸망에 빗대어 설명할 수 있다. 그들은 영적 의미가 큰 벧엘/브엘세바/길갈에서 나름대로의 의미를 두고 신앙 생활을 했으나 그것은 하나님의 뜻과 전혀 상관이 없는 그릇된 신앙생활이었으면 권력자들의 정치적 판단과 세속적 타협의 결과일 뿐이었다. 예수님은 세상에 오셔서 유무형교회 모두의 중요함을 말씀하셨고 사도들 또한 그말씀을 따라 살았다. 사도 시대의 많은 교회들이 문제가 있고 변질되었지만 사도들은 교회 자체를 포기한적이 한번도 없다. 그것이 성경적이며 바른 말씀에 따른 판단이기 때문이다. 그것을 부인하는 것이 어찌 바른 신앙관이 되겠는가.. 무교회주의자는 멸망한 북이스라엘의 권력자들이며, 포도원에 가장 먼저와서 일했으나 늦게온 다른 한달란트 받은 일꾼들을 시기한 자들에 불과하다. 라는 비판에서 벗어날 수 없다.

우치무라 간조:
우치무라 간조(, 1861년 3월 26일 - 1930년 3월 28일)는 일본의 개신교 사상가이다. 서구적인 기독교가 아닌, 일본인들에게 말씀하시는 하나님의 가르침 즉, 일본적인 기독교를 찾고자 한 사상가로 평가받는다.
생애.
다카사키 번사 우치무라 요시유키의 장남으로 에도 고이시가와(小石川)에서 태어났다. 미국 농학자인 윌리엄 스미스 클라크가 세운 삿포로농학교를 다니던 중 친구의 전도로 기독교인이 되었다. 대학생 시절 그는 친구들과 기도 모임을 구성하여 신앙생활했는데, 모임은 성직자와 평신도의 구분이 없는 민주적인 공동체였다. 이러한 새로운 신앙경험은 우치무라의 기독교 사상에 영향을 주었다.
대학교를 졸업한 1882년 우치무라와 친구들은 삿포로 독립교회를 통해 서구의 교회가 아닌 일본적 교회를 설립하고자 했다. 교회는 5명의 위원들에 의해 공동으로 운영되었는데, 일상적인 교회의 일은 그들이 함께 처리했고 그 외의 것은 언제나 투표로 처리했다. 또 교회의 회원은 의무적으로 교회를 위해서 일해야만 했다.
1884년 미국 애머스트 칼리지 3학년으로 편입하여 명예상을 받고 졸업한 뒤 하트포드 신학교에 진학하였으나 4개월만에 학업을 포기했다. 자신이 신학을 포기한 이유에 대해 "나는 더 이상 신학공부를 할 수 없게 되었다. 지난 3년 간의 극심한 정신적 긴장으로 신경이 불안정해지고 매우 심각한 만성 불면증에 시달리게 되었기 때문이다. 휴식이나 진정제, 기도도 효과가 없었고, 내가 선택할 수 있는 유일한 길은 고향 땅으로 돌아가는 것밖에 없었다"라고 말했다. 결국 1888년 일본으로 귀국하였고, 도쿄에 있는 제일고등중학교 교원으로 취직하였다.
하지만, 1891년 일본 천황의 절대권력의 상징인 《교육칙어》(敎育勅語)봉독식 때 예를 갖춰 인사를 하지 않았다는 '불경사건'으로 일본 천황을 숭배하는 존황파(尊皇派)들에게 미움을 받아, 보복 테러의 표적이 되어 아내와 자식 그리고 직장을 잃었다. 우치무라는 교원으로 활동하면서 글을 쓰기 시작했는데, 《나는 왜 기독교인이 되었는가?》("How I Became a Christian"), 《구안록》등을 저술했다.
또한 《만조보》지의 기자와 월간지 《성서지》 연구의 간행인으로도 일하는 등 바쁘게 활동했다. 1921년에는 도쿄의 한복판에서 일요일마다 로마서를 강의하여 수많은 청중들이 크게 감동을 받기도 했다고 한다.
신학.
한국교회에서 우치무라 간조의 신학은 무교회주의라고 해서 불온시되기도 하였다. 하지만 이는 무교회주의를 잘못 이해한 것으로, 무교회주의는 기존교회에 대한 반발이 아니라 성서의 권위를 존중한 복음주의이다. 교회가 아닌 성서가 기독교 신앙의 원천이라는 오직성서(Sola Scriptura)이다. 그는 성서가 하나님의 영감으로 기록된 하나님의 말씀임을 믿는다고 고백하였으며, "나의 신앙은 예수 그리스도의 십자가 보혈로 말미암아 얻은 구원에 대한 감사일뿐이다. 그러니 나의 신앙은 낡았고 구식이다"면서 그리스도의 십자가만을 강조하였다. 그가 무교회주의를 주장한 이유도 기독교 신앙의 근거는 가시적인 교회 즉, 예배당이 아닌 성서뿐이라고 보았기 때문이다. 우치무라 간조는 "기독교 신앙의 유일한 근거는 성서뿐, 교회와 그 관습은 기독교를 담아내는 껍데기"라고 하였다. 구안록에서는 죄인인 사람은 스스로 평안을 구할 수 없으나, 예수께서 우리의 구원을 위하여 자신을 희생하셨기 때문에 평안을 얻는다고 했다.
한국 교회에의 영향.
그에게 영향을 받은 제자로는 한국의 무교회주의 개신교 운동가인 김교신, 함석헌, 송두용, 최태용 등이 있다.

리눅스원:
리눅스원은 대한민국의 벤처 기업이었으며, 리눅스 OS 개발과 호스팅이 주 사업 대상이었다. 리눅스 운영체제로 알짜 리눅스와 마루를 개발하였었다.
알짜 리눅스.
알짜 리눅스(Alzza Linux)는 리눅스원에서 개발한 리눅스 배포본이다. 1996년에는 슬렉웨어를 기반으로 발표되었으며, 1997년부터는 레드햇을 기반으로 개발되었다. 그러나, 개인 개발자에서 리눅스원으로 개발자가 변경된 이후, 2000년에 수익성 문제로 개발 및 지원이 중단되었다.
마루.
마루()는 리눅스원에서 배포한 리눅스 배포판이다. 2006년에 최신 버전인 마루3(i386, x86_64)이 출시되었다.

한일 해저 터널:
한일 해저 터널(韓日海底 - , )은 쓰시마섬과 이키섬을 경유해 너비 최소 128 km의 대한해협을 지하로 관통하여 대한민국과 일본을 육로로 연결하는 해저 터널 구상이다. 일본에서는 일한 터널()이라고 표기한다.
길이 200 km가 넘는 한일 해저 터널 구상이 실현되면 양국 사이에 하루 20,000여 명의 사람들과 화물이 육로로 오갈 수 있을 것으로 예상되고 있다.
역사.
제2차 세계 대전 이전.
한일 해저 터널에 대한 최초의 구상은 1917년 고이소 구니아키가 제안했다. 초기의 제안은 1930년대 후반에 대동아 종관 철도() 계획의 일부로 구상되었다. 1938년 일본 제국 체신성은 대한해협에서 해저 지질조사를 계획했다. 제2차 세계 대전 당시 일본 제국 정부는 한일 해저 터널을 통해 한반도 및 아시아 대륙을 일본과 연결하기 위한 계획을 계속 추진했다.
1939년, 일본 제국을 같은 추축국인 나치 독일과 연결하기 위한 유라시아 횡단 철도 계획과 함께, 쓰시마섬을 경유해 한반도와 일본 열도를 연결하는 해저 터널의 건설이 제안되었다. 한일 해저 터널을 통한 육로 연결은 태평양 전쟁으로 위험해진 유럽과의 교역에서 안전을 보장할 것이라는 주장이 이루어졌다. 얼마 지나지 않아 일본 정부는 현재의 부산광역시 ~ 시모노세키시 구간에서 한반도와 일본 열도를 연결하는 해저 터널에 대한 연구를 진행했다. 1941년부터 한일 해저 터널 계획이 진지하게 고려되기 시작했다.
1941년에 쓰시마섬에서 지질조사가 진행되어, 규슈 방향으로 약 600 미터 길이의 시험 굴착이 이루어졌다. 1942년 8월경 남만주철도주식회사는 만주국에서 싱가포르까지 연결되는 8,000 km 길이의 철도망을 구상했다. 이에 대해, 일본은 한반도를 거쳐 일본과 연결될 아시아의 철도망을 위해 여러 개의 다리와, 혼슈와 규슈 사이의 간몬 터널을 건설했다. 철도, 다리, 터널에 대한 예비 작업이 남일본 지역에서 시작되었지만, 제2차 세계 대전으로 인한 국가 경제와 기반 시설의 붕괴로 계획은 수년 간 중단되었다. 1943년 이후 물자, 인력, 교통이 점차 부족해지자 일본 제국은 아시아 철도망 계획을 취소하고, 미군의 상륙으로부터 일본 본토를 방어하는데 온 힘을 기울였다. 이에 대한 토지 계획 조직은 1943년에 활동을 중단했고, 직원들은 일본 내무성으로 재배치되었다.
제2차 세계 대전 이후.
제2차 세계 대전 이후 한일 해저 터널 구상은 대한민국과 일본 양국에서 여러 차례 논의되었다. 양국의 지도자들도 여러 차례 한일 해저 터널의 건설을 주장했다. 1980년대부터 일본의 연구 단체가 한일 해저 터널의 가능 경로를 심층적으로 연구하기 시작했다. 1988년에 일본의 연구진이 대한민국의 기업을 통해 거제도 인근 해역의 지질조사를 의뢰했다.
노태우 대통령과 김대중 대통령은 공개적으로 한일 해저 터널 구상을 지지했다. 2000년 9월, 김대중 대통령은 일본을 유럽과 연결할 수 있는 구상에 대한 검토가 이루어져야 한다고 언급했다. 김대중 대통령의 이 발언은 모리 요시로 총리와의 정상 회담에서 나왔다. 그 다음 달 모리 총리는 서울특별시에서 개최된 아시아 유럽 정상회의에서 한일 해저 터널 구상을 다시 제안했다. 하지만 본격적인 계획으로 이어지기 전에 논의가 중단되었다.
2002년, 대한민국 건설교통부는 한일 해저 터널의 실현 가능성을 검토하기 위해 세 곳의 연구기관에 연구를 의뢰했다. 같은 해 일본의 전문가들은 한일 해저 터널의 건설에 15년이 소요되며 770억 미국 달러가 들 것으로 추정했다. 당시 남북 관계가 완화되면서 한일 해저 터널의 추진력을 주었다. 대한민국과 조선민주주의인민공화국은 서울특별시에서 평양직할시를 거쳐 신의주시까지 이어지는 철도와 도로 연결에 합의했다. 신의주시에서 압록강을 건너 중국과 러시아의 철도로, 그리고 유럽의 철도로도 연결될 수 있다.
2002년 9월, 5명의 일본 대표단이 경상남도에 방문하여 김혁규 도지사와 한일 해저 터널 구상에 대해 논의했다. 일본 자유민주당의 노자와 다이조 의원이 일본 대표단을 이끌었다. 일본의 토목건설 사업에서 주요 역할을 맡은 노자와 의원은 이 방한 도중 거제도에 방문했다. 같은 달 러시아 외무차관도 한일 해저 터널 구상에 대해 발언하면서 미래에는 가능할 것이라고 언급했다.
일본의 후쿠다 야스오 총리도 한일 해저 터널 구상에 대해 언급했다. 하토야마 유키오 총리는 2009년 10월 서울특별시에 방문하여 한일 해저 터널 구상에 대해 논의했다. 이 회담에서 대한민국과 일본 양국의 조사단이 2010년 1월에 합동 위원회를 구성할 것이라는 발표가 이루어졌다. 하토야마 총리는 방한 전에 유엔 총회에서 최근 일본의 변화가 일본이 세계의 '다리' 역할을 하도록 이끌 것이라고 발언했다. 하토야마 총리는 유럽 연합과 비슷한 동아시아 공동체를 꿈꿨으며 한일 해저 터널은 대한민국과 일본 양국의 단결을 도와줄 것이라고 말했다
2021년 2월, 국민의힘의 김종인 대표가 한일 해저 터널 구상을 지지한다고 발언했다.
건설 제안.
제2차 세계 대전 이후 한일 해저 터널 구상의 초기 단계에서는 한국철도공사 철도의 부산광역시 부분에서 시작해서 대한해협의 4개 섬을 거쳐 후쿠오카시의 산요 신칸센 철도까지 연결한다는 제안이 이루어졌다. 1988년부터 일본 규슈 사가현 가라쓰시를 지나는 3가지 경로가 제안되고 있다. 이 3가지 경로 중 하나는 부산광역시에서, 나머지 둘은 거제시에서 시작해 쓰시마섬과 이키섬을 지난다. 대한해협을 관통하는 3가지 경로의 총연장은 209 ~ 231 킬로미터이다.
부산광역시에서 가라쓰시까지 도로 및 철도 모두를 건설한다는 구상도 제안되었으며, 이 구상은 부산광역시에서 쓰시마섬까지 68 km 길이의 해저 터널로, 쓰시마섬에서 60 km 길이의 터널로, 이키섬을 지나 가라쓰시까지 다리로 연결하게 되고, 건설 비용은 10조 ~ 15조 엔으로 추산된다.
창원시에서 거제시까지 이어지는 터널을 다시 한일 해저 터널으로 이어지게 하는 구상도 고려되고 있다. 터널의 구조로는 채널 터널처럼 두 개의 철도 터널 사이에 비상 대피 터널이 있는 구조나, 도로와 철도 모두가 한 터널 안에 들어간 구조가 모두 제안된다.
기대 효과와 예상 비용.
한일 해저 터널은 여객 운송에 서울특별시에서 철도로 오사카시까지 5시간 만에, 도쿄도까지 7시간 만에 갈 수 있게 하는 효과를 줄 것으로 예상된다. 이는 한일 해저 터널이 한반도의 관문이 됨으로써 대한민국의 관광이 부흥할 수 있는 기회를 제공하게 되는 것이다.
2002년 일본에서 진행된 연구에서는 한일 해저 터널을 통한 육로 운송비가 해상 운송비의 4분의 1밖에 되지 않을 것이며, 유라시아 대륙으로 연결되면 일본에서 유럽에 가는 것이 해상 운송보다 20일은 더 적게 걸릴 것이라고 추정했다.
다른 연구들에서는 한일 해저 터널이 논쟁의 대상이 되고 있다. 조선일보는 2007년에 한일 해저 터널의 건설 비용을 60조 ~ 100조 원으로, 건설 기간을 15 ~ 20년으로 추정했다. 이는 영국과 프랑스 사이의 채널 터널 건설 비용의 5배, 건설 기간의 3배가 된다. 대한민국에서는 일본만 아시아 대륙으로 경제적, 정치적 영향력을 확장하고, 대한민국은 얻을 것이 없다는 주장 또한 제기되고 있다.
2011년 대한민국 국토해양부는 한국교통연구원의 연구를 통해 한일 해저 터널 구상의 경제성이 없다고 발표했다. 한국교통연구원의 연구에서는 한일 해저 터널의 건설 비용이 약 100조 원으로, 경제성이 없을 것으로 추정했다.
일본이랑 해저터널 하는 순간 일본에게 막대한 이익을 주는 샘이다. 해저 터널 개통시 일본은 북한과 한국을 통일을 시키려고 노력을 할 것이다. 이유는 일본에서 물류를 철도를 통해 유럽까지 이동이 가능해 막대한 물류 절감 효과를 볼 수 있다. 그러나 한국과 북한의 통일 가능성이 희박하기에 
작금의 한국의 섬과 유사한 위치, 1인당 국민소득이 비슷한 상황에서의 터널연결은 경제적 상호작용과 한일관계를 정치적으로 이용하고자하는 움직임을 차단할 수 있어서 더욱 매력적인 선택지로 부상할 것이다. 

구시로 공항:
구시로 공항(, IATA: KUH, ICAO: RJCK)은 일본 홋카이도 구시로시에 위치한 공항이다.

기타큐슈 공항:
기타큐슈 공항(, IATA: KKJ, ICAO: RJFR)은 일본 후쿠오카현 남쪽의 인공섬 위, 세토 내해의 스오나다 지역의 해안에서 3km 떨어진 곳에 지어진 공항이다. 2006년 3월 16일 개항하였다.
개요.
해안에 위치한 고쿠라 공항을 대체하기 위해 건설되었으며, 기타큐슈시 고쿠라미나미구와 미야코군 간다정에 걸쳐 있다. 구공항은 활주로가 1600m로 짧고, 대형 제트기의 이착륙을 할 수 없었다. 또 산 옆에 있었기 때문에 농무의 발생이 잦아, 결항율이 25%로 높았다. 이 때문에, 새롭게 공항을 건설한 것이다. 새롭게 건설한 공항은 활주로를 2500m로 확장하였다.
신기타큐슈 공항으로 불렸으나, 2008년 6월 18일을 기해 공식 명칭에서 신(新)을 떼게 되었다.
지역 항공사인 스타플라이어의 본거지이며, 2009년 3월 20일부터 제주항공의 첫 인천국제공항발 국제선 취항지(전세기)이기도 하다. 일본에서 5번째로 인공섬에 건설된 공항으로 24시간 운영된다. 별도로 매립을 행한 다른 해상공항과 달리 간몬 해협의 준설토 매립으로 만들어진 매립지에 건설된 것이 특징이다.
후쿠오카 공항 혼잡 지정으로 국제선이 부활하게 되었다.
교통.
도로.
공항 개항에 맞추어, 2006년 2월 26일부터 히가시큐슈 자동차도로의 일부 구간(기타큐슈 JCT - 칸다 기타큐슈 공항 IC)이 개통되었다. 기타큐슈 공항도로도 2006년 3월 5일부터 개통되었다.
버스.
IC카드에의 대응으로, 니시테츠 운행 분은 "nimoca"가 도입하여 영업소를 확대하여, 2009년 2월 22일부터 고속 3 노선 전편을 편리하게 이용할 수 있게 되었다. 일반 노선은 2009년 9월까지의 일부 도입될 예정이다. 시영 편은 「해바라기 버스 카드」를 이용할 수 없다.
지금까지 나뉘어 있던 쿠로사키 / 오리오 선이 재통합되어 니시테츠와 기타큐슈 시의 공동 운행을 한다.
철도.
제일 가까운 역은 JR 닛포 본선(日豊本線)인 구사미역, 간다 역이지만, 모두 보통 열차 밖에 정지하지 않는다. 특급 열차(소닉, 니치린, 드림 니치린)을 이용할 경우는, 상행선은 유쿠하시역, 하행선은 고쿠라역(일부 시모소네 역)에서 보통 열차 환승을 하면 된다. 제일 가까운 역에서 공항까지는 연락 버스를 이용할 수 있다.

신공덕역:
신공덕역(新孔德驛)은 서울특별시 노원구 공릉동에 위치한 경춘선의 철도역이었다. 마포구에 위치한 신공덕동과 공덕동과는 관련이 없으며, 원래의 역 이름은 묵동역(墨洞驛)이었다.
역 정보.
개통 당시에는 역사가 있었으나, 1990년대 들어 철거되어 무배치간이역이 되었다. 또 2000년대 중반까지 통일호 및 일부 무궁화호 열차가 정차하였으나, 2004년부터 통일호가 폐지되면서 여객 취급이 중지되었다. 이후에는 폐지되지 않고 계속 영업거리표 상에 존재하였으며, 승강장만 남아 있어 과거 여객 취급을 하였음을 보여 주었다. 그러다가 2010년 12월 21일에 성북 - 퇴계원 구간을 망우 - 퇴계원 구간으로 옮기는 경춘선 복선전철이 완공하여 개통되면서, 신공덕역은 공식적으로 폐지되었다. 2013년 말 성북 - 화랑대 구간의 공원 부지에 포함되었다.
역 개설 목적.
1936년에 생긴 경성제국대학의 교수와 학생들의 편의를 위하여 개설되었다.
혼동되는 이름.
서울특별시 마포구에는 신공덕동(新孔德洞)이라는 지명이 있으나, 이 역과는 관계가 없다. 신공덕역의 이름은 과거 소재지의 지명이 경기도 양주군 노해면 공덕리였던 데서 유래했으며, 명칭 제정 당시 용산선에 공덕리역이 존재했기 때문에 명칭 중복을 피해 이름을 신공덕으로 지은 것이다. 용산선의 공덕리역도 1940년대 후반 폐지되어, 현재는 이 역처럼 흔적도 남아 있지 않은 상태이다. 현재 서울 지하철 5호선, 6호선과 인천국제공항철도, 경의·중앙선의 환승역인 공덕역(구 공덕리역 부근)과도 별개이다.
한편, 이 역이 개통될 당시 역명은 묵동역이었으나, 소재지는 현행 행정구역으로 묵동이 아니라 공릉동이다. 현재 두 동은 서로 가까운 거리에 있다.

평각:
기하학에서 평각(straight angle,平角)은 두 직선이 한 끝점에서 만나 평행한 각을 만들 때 갖는 180도의 각을 가리킨다.
한편 이것은 두 반직선의 끝점이 동일한 한 점에서 시작되어 서로 반대방향으로 나아가는 각도를 의미하기도 한다.
이때 평각을 이루는 직선이 수평면(horizontal plane)상의 직선인 경우 이것은 수평선이 된다.
a + b = c = 평각

하트:
하트()는 심장을 뜻하는 영어 단어이다. 그리고 허트(Hurt)는 다치다를 뜻하는 영어 단어도 있다.
인명.
하트(Hart, Harte)는 사람 이름이다.

냉장고:
냉장고(冷藏庫, )는 식품이나 약품 등을 저온에서 신선하게 저장보관하는 상자 모양의 기계 장치다.
원리.
액체가 기화할 때 밖으로부터 열을 흡수하는 성질을 이용하였다. 냉각시키는 데 쓰이는 물질을 ‘냉매’(冷媒)라고 한다. 암모니아나 프레온 12 등의 냉매를 열이 잘 전도되는 용기에 넣고, 단열재로 둘러싼 상자의 상층부에 놓고서 냉매를 기화시키면 상자 속은 냉장고가 된다. 단열재는 냉장고의 바깥상자와 속상자의 사이에 넣으며, 글라스 울이나 포말 플라스틱(泡沫 plastic)이 사용되고 있다. 냉매는 증기가 되고 다시 액체로 액화시켜서 되풀이하여 사용한다. 냉매의 순환방식으로는 압축식과 흡수식이 있다. 보통 가정용 전기냉장고는 압축식이고 가스냉장고는 흡수식이다.
구조.
전기냉장고의 냉각작용은 압축기·방열기(放熱器)·모세관·냉각기로 된 냉동사이클에 의해 이루어진다. 냉동사이클 속에는 '프레온12'라는 휘발성이 강한 냉매가 봉입(封入)되어 있다. 압축기로 고압이 된 냉매 가스는 방열기의 가느다란 파이프를 지나는 동안에 열을 방출한다. 다시 말하면 바깥 공기로 냉각되어 액체 상태가 되어 모세관을 지나서 냉각기에 오면 주위에서 열을 빼앗으면서 갑자기 증발하는데, 이 때 냉각작용을 일으킨다. 냉장고 속의 온도는 증발기의 온도로 작동하는 온도조절기(thermostat)의 스위치로 압축기를 작동시키거나 정지시키면서 조절한다.
‘냉동실’은 냉동기로 둘러싸인 작은 칸을 특별히 별개의 문으로 차단시킨 것으로서 -20°C 정도까지 내려가게 할 수 있다. 냉동기에 생기는 서리는 히터로 녹이거나 전환(轉換)코크로 온도가 높은 고압냉매를 응축기를 통과시키지 않고 직접 냉동기로 흘려서 자동적으로 제거할 수 있는데, 이 기구를 ‘자동 서리 제거 장치’라고 한다.
냉동고.
냉동고는 가정용, 산업용, 상업용 등으로 쓰인다. 대부분의 냉동고는 0 °F (−18 °C) 정도로 맞추어져 있다. 가정용 냉동고는 안에 별도의 칸막이가 포함되어 있는 제품으로 나오는 경우도 있다. 최근에는 대용량 냉동고도 출시되고 있으며, 냉동고에는 주로 얼음과 아이스크림, 냉동식품 등을 보관한다.

치경 비음:
치경 비음(齒莖鼻音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 비음이다.

정희왕후:
정희왕후 윤씨(貞熹王后 尹氏, 1418년 12월 23일 (음력 11월 11일) ~ 1483년 5월 15일 (음력 3월 30일))는 조선 세조의 왕비이다. 시호는 자성흠인경덕선열명순원숙휘신혜의신헌정희왕후(慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿神憲貞熹王后)이다.
1469년부터 1476년까지 손자 성종 대신 섭정을 하였다.
충청남도 출신으로 파평부원군 정정공 윤번(坡平府院君 貞靖公 尹璠)의 딸로, 본관은 파평(坡平)이다. 조선 최초로 대왕대비의 칭호를 받았고, 또한 조선 최초로 수렴청정을 한 왕후이면서, 후에 문정왕후, 정순왕후, 순원왕후, 신정왕후와 더불어서 수렴청정을 하는 동안 가장 강력한 정치를 한 인물이기도 하다. 또한 증손자인 중종의 계비 장경왕후는 그의 오빠 윤사분의 증손녀로 종증손녀였으며, 문정왕후와 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 남동생 윤사흔의 후손들이었다.
생애.
부부인과 왕비.
정희왕후는 판중추부사 윤번의 딸로 1418년 충청남도 홍주군에서 태어났으며, 1428년 세종의 적차남 진양대군(수양대군, 세조)과 혼인한 뒤 삼한국대부인(三韓國大夫人)에 봉해졌다.
소생으로는 훗날 덕종에 추존된 의경세자, 예종, 의숙공주가 있다. 1453년 계유정난 당시 정보 누설로 수양대군이 거사를 망설이자 손수 갑옷을 입혀 그에게 용병을 결행하게 하였다고 한다.
세조가 즉위하면서 왕비에 책봉되었다.
최초의 수렴청정.
정희왕후는 여장부 기질을 가진 여인으로 알려져 있으며, 세조가 승하하고 예종이 즉위한 뒤 왕대비가 되었고, 예종이 즉위 1년 만에 갑작스레 병으로 승하하자 당일 바로 한명회와 결탁하여 둘째 손자 자을산군을 왕위에 올린 뒤 자신은 왕실 최고 어른인 대왕대비로서 조선 최초의 수렴첨정을 하였다. 여기서 수렴청정은 역사드라마에서 보는 것과는 달리 어린 왕의 뒤에서 발을 치고 말하는 것이 아니라, 왕이 신하들과 토론한 내용을 말하면 정희왕후가 적절한 조언을 주는 방식의 정치를 말한다.
생애 후반.
예종이 갑자기 죽었을 때 그의 아들 원자가(제안대군) 있었으나 나이가 너무 어리다는 이유로 그녀는 왕위를 넘겨주지 않았으며, 의경세자에게도 큰아들인 월산대군이 있었으나 자을산군을 즉위시킨 것은 정희왕후 개인의 결단에 의한 것이었다.
섭정 당시에 그녀의 과단성이 있는 성격과 훌륭한 정치적 감각 덕분에 조정은 평화로워 안정기를 구가하였다고 한다. 사극에서 손주며느리인 폐비 윤씨를 옹호하는 모습과는 달리, 실제로는 윤씨가 불순한 행실로 정희왕후의 눈 밖에도 나 이후 성종, 인수대비와 폐출, 사사를 적극 주도했다. 
또한, 그녀는 자칫 혼란에 빠질 조선을 큰 결단을 내려 비교적 안정적인 정국을 맞았지만, 개인으로서는 불행히도 죽기 전 세 자식을 모두 앞세웠다. 1483년(성종 14년) 음력 3월 30일 온양 행궁에서 승하하였다. 능은 경기도 남양주시 진접읍 부평리에 위치한 광릉(光陵)으로, 남편 세조의 능과는 동원이강(同原異岡)의 형태를 이루고 있다.
정현왕후, 장경왕후, 문정왕후, 숙빈윤씨와의 관계.
정현왕후, 문정왕후, 장경왕후, 숙빈 윤씨는 모두 고려 군부판서(軍簿判書) 영평군(鈴平君) 윤척의 후손들로, 윤척의 다섯 아들 중 셋째 문하평리 윤승순과 다섯째 아들 판도판서 윤승례의 후손들이다.
성종의 제2계비 정현왕후는 윤승순의 4대손으로, 윤곤의 후손이다. 윤곤-윤삼산-윤호-정현왕후로 가계가 이어진다. 윤곤은 세조의 장인인 윤번의 4촌 형이자 정희왕후의 당숙이 되며, 윤호는 윤번의 재종손이자 정희왕후의 재종질이 된다. 윤곤의 둘째 아들이자 윤삼산의 형인 윤희제의 손자(윤곤-윤희제-윤은-윤사로)는 윤사로로, 윤사로는 성종계비 정현왕후와 윤은로, 윤탕로 남매 및 윤필상의 6촌 형님이 된다. 당숙인 윤호와 비슷한 또래였던 윤사로는 일찍이 세종의 서녀인 정현옹주와 혼인하여 부마 영천위가 되었다.
정희왕후는 윤승례의 손녀로 좌의정 윤번의 딸이다. 윤번은 윤곤의 사촌 아우이자 윤호의 재종조부가 된다. 중종의 제1계비 장경왕후는 윤승례의 5대손으로 윤번의 4대손이다. 정희왕후의 오빠인 윤사분의 가계로 윤번-윤사분-윤보-윤여필-장경왕후, 윤임 남매로 이어진다. 또한 윤임 사사 때 유배된 윤여해는 윤여필의 동생이다.
중종의 제2계비 문정왕후와 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 윤번의 아들이자 정희왕후의 남동생이며 윤사분의 동생인 윤사흔의 후손들이다. 윤번-윤사흔-윤계겸-윤욱-윤지임-문정왕후, 윤원형, 윤원로, 윤원량 남매로 이어진다. 또한 숙빈 윤씨는 윤원량의 딸이다. 중종의 제1계비 장경왕후와 제2계비 문정왕후는 9촌 숙질간이며, 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 문정왕후의 친정조카이자 시어머니 되는 장경왕후의 10촌 종손녀가 된다.
또한 중종의 제1계비 장경왕후는 성종의 제3계비 정현왕후의 11촌 조카가 되며 제2계비 문정왕후는 정현왕후의 12촌 손녀뻘이 된다. 숙빈 윤씨는 정현왕후에게는 족증손 뻘이 된다. 세종의 사위인 윤사로 장경왕후에게는 11촌 숙부, 문정왕후에게는 12촌 족대부, 숙빈 윤씨에게는 13촌 증대부뻘이 된다.

페르세포네:
페르세포네(, )는 그리스 신화에 나오는 저승과 꽃•식물의 여신으로 제우스와 데메테르의 딸이다.
신화.
페르세포네의 납치.
어느 날, 하데스가 지하 세계에서 나오게 되었는데, 아프로디테는 어두운 하데스가 싫어 아들인 에로스의 화살을 통해 하데스가 사랑에 빠지게 했다. 마침 페르세포네가 들판에서 님프들과 꽃을 따던 중 지하 세계 왕 하데스에게 보이게 되어 버리고, 페르세포네는 납치되어 지하 세계로 끌려가 강제로 지하 세계의 여왕과 하데스의 아내가 되었다. 데메테르는 딸을 찾아 온 세상을 헤메었으며, 데메테르가 일손을 놓자 곡물들이 시들어갔다. 결국 헬리오스에게서 페르세포네가 하데스에게 끌려갔다는 사실을 듣자, 제우스에게 항의하여 하데스가 딸을 돌려보내게 해 줄 것을 요구한다. 제우스의 명을 받고 찾아온 헤르메스가 하데스에게 페르세포네를 데메테르에게 돌려줄 것을 요구하자 하데스는 페르세포네를 지상에 올려보내기 전에 석류의 씨를 몇 알 먹였다. 그 결과 지하 세계의 음식을 먹은 대가로 페르세포네는 지상으로 완전히 돌아가지 못하고 지상과 지하를 오가야만 하는 처지에 놓였다.
그리하여 페르세포네는 한 해의 반은 지하 세계의 여왕으로서 하데스와 함께 명계를 지배하고, 반는 지상에서 어머니 데메테르와 지내게 되었다. 이 중 어머니 데메테르와 지내는 6개월은 어머니인 데메테르가 행복하여 곡식과 식물을 돌보아 풍요로운 봄과 여름이 되었다고 하고, 지하 세계의 왕비로서 하데스와 지내는 6개월은 데메테르가 슬픔에 잠겨 곡식과 식물을 돌보지 않는 가을과 겨울이 되었다고 한다.
그외의 신화.
미청년 아도니스를 두고 아프로디테와 경쟁을 벌이기도 했으나 아도니스의 죽음으로 사실상 경쟁 결과는 무승부가 되었다.

M-2002:
M-2002 또는 폭풍호는 조선민주주의인민공화국이 개발한 전차의 비공식 명칭이다. 대한민국의 K1 전차도입에 대응하여 개발한 것으로 추측된다. M-2002는 2002년 2월 16일 평양 외곽에서 성능 시험을 거쳐 2010년 공식적으로 공개하였다.
개요.
조선민주주의인민공화국이 자체생산한 주력전차이며 "천마"계열전차의 마지막 개량판이다.
외관.
최초의"천마"계열 전차보다 포탑밑부분의 방어력이 강화되였고 기존 포탑옆에 설치되였던 연막탄을 이동시켜 대신에 방호장갑을 붙여놨다.
포방패 부분에는 적외선식 야간투시장비와 레이저거리측정기가 결합된 박스형 구조물이 있는 것을 확인할 수 있으나 구체적으로 이 구조물이 천마216에서 어떤 기능을 위해서 있는지는 확인된 바가 없다.
대공기관총은 구 소련이나 중앙유럽국가들의 T-62와는 다르게 14.5mm KPV 기관총이 추정되는 대공기관총을 볼 수 있는데, 이는 대전차 전력이나 헬기를 상대하기 위한 대책으로 보고 있다.
후에는 대전차 미사일인 "불새"가 탑재된것을 볼수가 있다.
성능.
17년도 열병식에서 특이하게도 불새 계열 대전차 미사일 런처와 기관총을 잔뜩 장착한 모습을 보여주었는데 별도의 열상카메라는 발견되지 않는다. 이러한 형태는 대전차 및 생존성을 낮추기에 IFV아 담당하는 화력 지원과 보병 지원용 플랫폼으로 활용하는 것이 아닌지 추측이 나오고 있다.

마호라바:
마호라바()는 코지마 아키라() 원작의 만화로서 동명의 애니메이션이기도 하다. 일본의 만화잡지 ‘월간 강강 WING (/스퀘어 에닉스)’에서 2000년 11월호부터 2006년 7월호까지 약 5년 8개월의 연재를 거쳐 완결되었다. 만화는 총 62화(+번외편 6화), 단행본은 총 12권으로 구성되어 있다. 2005년 1월부터 6월까지 강강 WING에 연재되던 잡지로서는 처음으로 ‘마호라바 ~Heartful days ()’라는 타이틀로 TV도쿄() 계열의 TV에서 방영되었다. 또한 동년 6월 3일부터 8월 26일까지 AT-X에서, 2006년 4월 12일부터는 키즈 스테이션에서도 방송되었다. 애니메이션은 총 26화로 구성되어 있다.
연재 당시 일본에서의 만화 잡지 집단 연재중단 사태와 작가의 병으로 인한 일시적인 연재 중단으로 중간에 연재가 중단될 위기도 있었지만 결국 월간 강강 WING의 최고 작품 중 하나로서 발전하였다. 한국에서는 시공사에서 정식 라이선스를 얻어 4권까지 발매했으나 이후 시공사의 만화 사업부문 축소로 인하여 시공사가 판권을 포기, 현재는 발매되고 있지 않다.
줄거리.
그림책 작가를 목표로 상경한 시라토리 류시(白鳥隆士)와 공동주택 ‘나루타키 장(鳴滝荘)’ 주민들의 이야기이다.
주요 등장인물.
애니메이션에서는 중요한 설정의 일부가 제작사에 의해 변경되어 있다. 또한 설정은 ‘마호라바 蒼(まほらば蒼)’와 원작 최종화에 의거한다. 서브 캐릭터 설정은 애니메이션 제작 결정 당시의 원작자가 발표한 것을 따르며, 등장인물의 연령은 ‘마호라바 蒼’의 시점에 따른다.
주요 등장인물은 전부 성(姓)에 색채를 뜻하는 글자가 들어가 있다. 또한 미나즈키(水無月) 가와 쿠로사키(黒崎) 가의 인물은 이름에 시간을 뜻하는 글자가 들어가 있다. 또한 조역인 시라토리의 친구 3명과 아칸도(阿甘堂) 점장 누나의 이름은 은행 이름이다. 이것은 원래 단행본 속 커버에 있는 만화 ‘조역천국(脇役天国)’에서 ‘돈이 굴러 들어올 거 같은’ 이름으로서 붙여진 별명이고 나중에 정식으로 캐릭터의 이름이 되었다.
나루타키 장(鳴滝荘).
시라토리(白鳥) 이외의 여러 주민은 마음속에 조그만 상처를 갖고 있다.
관련 상품.
마호타로(まほタロ).
마호라바의 캐릭터가 그려진 22장 세트의 타로카드. 원작자가 직접 그린 것으로 정규 번호 외에도 배경이 간략화 된 양산형, 정규 번호와는 다른 그림이 그려진 가짜 타로, 프리즘 가공 처리가 된 특별판 등이 존재한다. 주로 관련 상품의 부록으로서 단행본과 잡지의 입수만으로는 전부 모을 수 없고 다 모으는 것도 물론 어렵다.
CD・DVD.
DVD.
DVD의 홀수 번호는 한정판과 통상판이 있다. 기한 한정판은 통상판의 1개월 전에 발매되어
캐릭터 카드와 관련 상품이 하나가 첨부되어 있다.

코지마 아키라:
코지마 아키라(, 12월 14일 ~ )는 일본의 만화가로서 이바라키현에 거주 중이다.
게임이 취미로서 많은 게임의 공략본을 갖고 있다고 한다.
데뷔는 스퀘어 에닉스의 만화잡지 '강강 WING'의 1999년 5월호에 실린 '에우레카!(エウレカ!)'였으며, 그 이후 Boys'n'Girls(ボイズンガルズ)와 게임 앤솔로지 등의 일을 하다가 강강 WING 2000년 11월호부터 마호라바의 연재를 시작하여 약 6년에 걸쳐 연재하게 된다. 단행본은 12권으로 완결되었다. 일본 현지에서는 연재가 끝난 지금도 인기가 있는 편이다. 옷핀과 지우개로 만든 작가 자신의 캐릭터가 의외로 인기를 얻어 애니메이션판 오프닝에도 등장하기도 한다. 애니메니션판 '마호라바'의 오프닝에서는 양갱같은 색의 캐릭터로 나온다.
마호라바의 연재 시절부터 건강에 문제가 있어, 마호라바 완결 이후에는 오랜 휴식을 가지기도 했다. 2008년 10월부터 스퀘어 에닉스의 신규 온라인잡지 '강강 ONLINE'에 신작 '와!' (わ!)를 연재한다.

케이프요크반도:
케이프요크반도()는 오스트레일리아 퀸즐랜드주 북부의 반도이다. 1770년, 제임스 쿡 선장이 "요크 공작"을 기려 이름붙였다.
토레스 해협을 끼고 140 km 거리에 뉴기니섬과 마주하고 있다. 반도의 서쪽은 카펀테리아만, 동쪽은 산호해와 접하고 있다. 면적은 137,000 km2, 인구는 18,000명 가량이다.
도시들은 쿡타운, 웨이파 등이 있다.

산호해:
산호해(珊瑚海) 또는 코럴해()는 오스트레일리아 북동부에 인접한 바다이다.
산호해라는 이름은 산호초 지대인 그레이트배리어리프에서 유래되었다.

데이지 휠 프린터:
데이지 휠 프린터(daisy wheel printer)는 고품질의 선명한 활자를 출력할 수 있는 충격식 프린터의 한 종류이다. 1970년에 앤드루 가버 박사가 발명한 기술이다. 비슷한 방식을 사용하는 데이지 휠 타자기도 존재하며 현재까지도 사용되고 있다.
이 방식의 프린터는 ‘데이지 휠’이라고 불리는 활자 뭉치를 사용한다. 데이지 휠은 회전판에 인쇄용 글꼴이 양각으로 새겨진 막대가 방사형으로 달려 있는 활자 뭉치를 말한다. “데이지 휠”이라는 이름은 이 활자 뭉치가 데이지 꽃과 비슷한 모습이기 때문에 붙었다. 출력할 위치에 데이지 휠을 회전하여 필요한 글자 막대를 위치시키고 작은 망치로 그 막대를 때려 종이와 막대 사이에 놓인 탄소 리본으로 글자를 찍어낸다. 글자마다 하나씩의 막대에 새겨져야 하기 때문에, 한글과 같이 모아쓰기를 하는 글자나 한자처럼 글자의 개수가 많은 경우에는 적용하기가 어려운 방식이다.
1980년대에 널리 사용되었으나, 비록 글자 인쇄 품질은 데이지 휠 프린터에 미치지 못하지만, 그림이나 다른 글꼴을 출력할 수 있다는 장점을 가진 도트 매트릭스 프린터에 밀려나게 되었다. 이후로 레이저 프린터와 잉크젯 프린터가 발전하면서, 현재는 타자기 또는 특수한 분야를 제외하고는 데이지 휠 프린터는 사용되지 않고 있다.

그레이트배리어리프:
그레이트배리어리프() 또는 대보초(大堡礁)는 오스트레일리아 북동부에 위치한 세계 최대의 산호초 지대이다. 이것은 오스트레일리아의 해안 지형에서 가장 두드러진 특색이다.2,600 km에 걸쳐 3,000위치: 오스트레일리아의 북동 퀸즐랜드주의 해안을 따라 발달한 산호초이다. 면적 20만 7,000km2, 길이 약 2,000km, 너비 약 500~2,000m로 세계 최대의 산호초이다. 북쪽은 파푸아뉴기니의 남안의 플라이 강 어귀까지, 남쪽은 퀸즐랜드주의 레이디 엘리엇까지 이어져 있다. 산호초 대부분이 바다에 잠겨 있고, 일부가 바다 위로 나와 방파제와 같은 외관을 형성한다. 초호는 수심 60m 이하의 대륙붕이며, 해저는 평탄하고 동쪽으로 약간 경사져 있다. 바깥쪽은 경사가 급하여 갑자기 깊어진다.
사는 생물들: 산호 400여종, 어류 1,500여종, 연체동물 4,000여종 등 매우 다양한 생물이 서식하고 있다. 오스의 북동 해안을 따라 발달한 산호초이다. 면적 20만 7,000km2, 길이 약 2,000km, 너비 약 500~2,000m로 세계 최대의 산호초이다. 또한 멸종위기에 있는 초록거북, 듀공 등의 해양생물이 있어 과학적·생물학적으로도 중요한 곳이다. 기온은 온화하며, 우기와 건기가 뚜렷이 구분된다.
여러 개의 암초와 900여 개의 섬으로 이루어져 있다. 퀸즐랜드주에 연한 산호해에 위치하며, 대부분이 그레이트배리어리프 해양공원으로 지정되어 있다. 유네스코 세계자연문화유산으로 지정되어 보호중이다.
환경적 위협.
기후변화.
기후변화로 인해 바다의 온도가 올라가면서 대규모 백화현상을 겪고 있다. 바다의 온도가 올라가면 산호들은 작은 광합성 조류를 배출하게 되는데, 이 과정에서 하얗게 변하게 된다. 조류를 배출한 산호는 물의 온도가 시간 안에 내려가지 않으면 몇 주 후에 죽게 된다. 연구에 따르면, 지난 20년동안 산호초의 91%가 백화되어 가고 있으며 지난 해에만 전체 산호초의 22%가 백화되었다고 그린피스가 주장하고 있다.

얼룩말:
얼룩말(Zebra)은 얼룩말아속()과 그레비얼룩말아속()에 속한 모든 포유류를 총칭하는 말로, 시각적으로는 말과 포유류 가운데 검고 흰 무늬가 있는 것을 가리킨다.
생태.
현존하는 얼룩말은 모두 3종이며, 자연적으로는 아프리카 대륙에서만 서식한다. 가장 눈에 띄는 특징인 흑백 줄무늬는 인간의 지문처럼 개체마다 가지각색이다. 일반적으로는 대규모 무리를 지어 사는 동물이며, 사육이 시도되고 있으나 말이나 당나귀와는 달리 이제껏 단 한 번도 가축화가 되지 않았다.
몸.
줄무늬는 털뿐만 아니라 피부에도 진하거나 엷게 나타난다. 종류에 따라 줄무늬의 굵기가 다르고, 또 배의 아랫면과 다리에 줄무늬가 있는 것과 없는 것이 있다. 목의 등 쪽 중앙에 있는 갈기는 항상 서 있으며 쓰러지는 일이 없다. 꼬리털은 끝 부분에 있는 것만 길다. 몸보다 머리 부분이 크다.
생활.
수십 수천 마리가 큰 무리를 지어 영양류 등의 다른 초식동물과 함께 지낸다. 큰 무리는 수컷 리더의 통솔 아래 십여 마리의 가족집단으로 이루어진 복합체이다. 주요 먹이는 풀이며, 영양류가 먹을 수 없을 만큼 줄기가 단단한 풀도 먹는다. 천적은 사자와 점박이하이에나, 아프리카들개, 나일악어 인데 치타와 표범은 새끼 얼룩말과 아성체 얼룩말을 잡아먹는다. 뒷발의 힘이 매우 세서 사자 등의 천적이 나타나면 뒷발로 방어한다.

토레스 해협:
토레스 해협(Torres 海峽, )은 오스트레일리아 대륙과 뉴기니섬(파푸아뉴기니) 사이의 해협이다. 동쪽으로 산호해(코랄 해), 서쪽으로 아라푸라해와 연결된다. 좁고 암초가 많아 항해에 어려움이 많다. 해협의 폭은 가장 좁은 지점에서 150km이다.
해협의 남쪽은 오스트레일리아 북부 케이프요크 반도, 북쪽은 파푸아뉴기니의 서부 주이다. 해협은 기원전 5000년경에 생성되었다. 해협에는 오스트레일리아의 영토인 토레스 해협 제도의 섬들이 분포한다.

아라푸라해:
아라푸라해()는 오스트레일리아와 인도네시아령 뉴기니섬 사이의 대륙붕에 놓인 얕은 바다이다. 동쪽으로 산호해, 서쪽으로 티모르해, 남쪽으로 카펀테리아만와 접하고 있다. 그 폭은 동서로 1,290킬로미터, 남북으로 560킬로미터이다. 깊이는 50~80미터 정도로, 서쪽으로 갈수록 깊어진다.

티모르해:
티모르해(, , )는 티모르섬과 오스트레일리아의 노던 준주 사이의 바다이다. 동쪽으로는 태평양의 아라푸라해와 연결된다.

카펀테리아만:
카펀테리아 만()은 오스트레일리아 북부의 삼면이 둘러싸인 만이다. 북쪽으로 아라푸라해와 연결된다. 지질학적으로는 젊은 만으로, 빙하 시대 말까지 이 지역은 마른 육지였다.

큰가시고기하목:
큰가시고기하목(Gasterosteales)은 농어목에 속하는 조기어류 하목의 하나이다. 큰가시고기, 가시고기 등의 물고기를 포함하고 있다. 이전에는 큰가시고기목(Gasterosteiformes)으로 분류했다.

류점희:
류점희(1971년 6월 11일 ~ )는 한국의 여자 성우다. 1996년 가을 투니버스 2기 공채 성우로 데뷔했다.

시영준:
시영준(1969년 7월 16일 ~ )은 대한민국의 성우이다.
약력.
음성변조가 필요 없을 정도로 극단적인 저음을 내는 것이 특징인 성우다. 투니버스 공채이지만 공중파 방송에도 자주 등장한다. 스타리그 내레이션을 자주 맡아 이스포츠계와도 인연이 깊다. 마지막 스타크래프트 1리그인 Tving 스타리그 2012 결승전이 끝난 뒤 무대 위에 올라와 선수 및 관계자들과 함께 기념사진을 찍었다.
출연작품.
굵은 글씨는 메인 캐릭터.

송어류:
송어류(松魚類)는 연어과의 민물고기 가운데 식용하는 것을 부르는 말이다.
보통 다음 분류에 속하는 물고기를 통칭하나 연어류와는 구분한다.
곤들매기, 홍송어, 무지개송어, 산천어 등이 송어류에 속한다. 양식으로 키우는 송어인 무지개송어는 미국에서 양식용으로 개발된 어류로 1965년 대한민국에 수입되었다.

그룹:
그룹(group, )은 영어로 ‘모임’을 뜻한다. 그룹이란 동아리, 단체(목적 의식 또는 공통된 취미, 감정, 사고방식을 지닌 개인들의 모임과 구성원의 자유 의지로 이해, 계약관계를 맺으며 이루어진 사회)를 뜻하는 낱말이다. 다시 말해, 같은 목적을 이루려고 여러 사람이 모여 맺은 동아리, 단체 등을 그룹이라 칭하며 떼, 무리라고도 한다. 

무선호출기:
무선호출기(無線呼出機) 또는 무선호출단말기(無線呼出端末機)는 무선 호출을 통한 호출 서비스를 사용할 수 있는 휴대용 무선 통신 단말기기의 하나이다. 호출 알림 소리를 본떠 삐삐(beeper, pager)라고도 불린다. 휴대 전화가 대중화되기 전, 1980년대와 1990년대에 널리 사용되었다. 
휴대 전화 서비스의 사용이 대중화되면서, 무선 호출기의 사용자 수가 급격하게 줄어들었다. 그러나, 휴대 전화와는 달리 즉각적인 응답의 요구가 없으며, 수신 측으로부터 반송되는 정보 (수신자의 위치 등)가 없으므로 개인 정보 보호 측면에서 상대적으로 유리한 무선 호출 서비스의 장점을 들어 무선 호출 서비스의 이용을 선호하는 사람들도 있다.
대한민국에서는 1983년부터 무선 호출 서비스가 개시되었으며, 무선 호출 서비스 가입자의 식별 번호로 012, 015 등이 지정되어 있다. 1997년 이후에 휴대전화에 밀려 이용률이 크게 감소하여, 무선호출기가 퇴출하게 되었다. 2013년에는 과거 무선호출기 사업자였던 서울이동통신에서 네띠앙을 인수하여 015 번호를 이용한 인터넷 삐삐 서비스를 제공하고 있으며, 2014년 1월부터 012번호를 부활시켜 사물인터넷에 사용된다고 미래창조과학부는 밝혔다.

남산 케이블카:
남산 케이블카(cable car) 또는 남산 삭도(索道)는 서울특별시 중구 회현동의 승강장과 예장동 남산 정상 서울타워 부근에 위치한 승강장 사이를 운행하는 케이블카 구간을 말한다. 대한민국 최초의 여객용 케이블카로, 1962년 5월 12일 운행을 개시하였으며, 한국삭도공업주식회사에서 운영하고 있다.
남산 케이블카는 왕복식으로, 2개 선로에 총 2대의 객실이 순환하며 교행한다. 각 객실의 정원은 48명이다. 선로의 길이는 605m, 시종점간의 고저차 138m로, 노선의 평균 경사각은 약 77°이다. 운행 속도는 약 3.2 m/s로, 편도 운행 시간은 3분 남짓이다.
연중무휴로 오전 10시부터 오후 11시까지 운행하며, 기상 상황에 따라 운행 여부는 바뀔 수 있다. 회현동에 위치한 본관 승강장은 서울 지하철 4호선 명동역에서 도보로 접근이 가능하다.

오심:
오심은 다음과 같다.

동치:
수학과 논리학에서 동치(同値)란 두 문장이 논리적으로 같다는 것을 의미한다. 이것은 한 문장이 참이면 다른 한 문장도 참이고, 한 문장이 거짓이면 다른 문장도 거짓이 된다는 것을 뜻한다.

염기훈:
염기훈(廉基勳, 1983년 3월 30일 ~ )은 대한민국의 축구 선수로, 포지션은 미드필더이며 현재 수원 삼성 블루윙즈에서 뛰고 있다.
유스 경력.
논산중학교에서 축구를 시작해 강경상업정보고등학교와 호남대학교를 졸업했다. 초등학교 때까지 근대 2종 선수였고 중학교도 근대 2종 특기생으로 입학했으나 입학 후 얼마 안 돼서 축구로 전향했다.
클럽 경력.
2006년 전북 현대 모터스에 입단하여 프로에 데뷔하였으나, 2006년 7월 팀 동료인 김형범과 함께 차를 타고 가다 교통사고를 당하여 부상을 입었고, 회복 이후 2006년 AFC 챔피언스리그 우승에 크게 공헌하여 신인상을 받게 되었다. 2007년 7월 정경호, 임유환과 맞트레이드 되어 울산 현대로 이적하여, 2007년 리그컵 우승 등에 공헌하였지만, 울산 현대로 이적한 뒤 매년 잦은 부상을 입어 많은 경기에 출전하지 못하였다.
2010년 이재성과의 트레이드를 통해 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였으나 이적하기 전 입은 부상으로 2010 K-리그 개막 이후에도 출전하지 못하다가 4월 말 2010 AFC 챔피언스리그 조별 예선 6차전 싱가포르 암드 포스 FC와의 경기에 출장하여 데뷔전을 치렀다. 2010년 K리그에서 8개의 도움을 올리며 부활의 신호탄을 쏘아올렸고, 2010년 FA컵 우승에 일조하였다. 2011 시즌에는 팀의 주장이었던 최성국이 승부조작 사건에 연루되어 퇴출당하자, 최성국을 대신하여 주장으로 선임되었고, 핵심 선수로 활약하며 수원의 공격을 이끌었다. 시즌이 끝난 후 군 복무를 위해 안산 경찰청에 입단하였다. 2013 시즌 K리그 챌린지에서는 21경기에 출전 7골 11도움을 기록하여, 팀을 2위로 이끄는 활약을 펼쳤으며, K리그 챌린지 도움왕을 받았다.
군 복무를 마친 후 수원으로 복귀하였고, 2년 간 비워 둔 26번을 다시 달았으며, 수원월드컵경기장에서 열린 슈퍼매치를 통해 팀 복귀신고와 2-0 승리를 이끌어, 2014 시즌을 앞두고 2011 시즌 이후, 3년 만에 팀의 주장으로 재선임되었으며, 2014 시즌 팀이 K리그 클래식 준우승을 차지하는 데 큰 기여를 하였다. 2014 시즌 후, 자유계약(FA) 선수로 시장에 나온 염기훈은 수원과 1년 재계약을 하였다.
이후 염기훈은 2015년 9월 23일 전남 드래곤즈와의 원정경기에서 K리그 통산 최다도움인 233경기 68도움을 기록하여 이전기록인 신태용 전 성남선수의 기록을 갱신하였다. 2015시즌 최고의 활약을 펼치며 2018년까지 재계약하였다.
그 후, 전북과의 리그 최종전에서 100번째 공격 포인트를 기록하였고, K리그 챌린지(2013년 안산 경찰청 소속으로 11개의 도움 기록)에 이어 K리그 클래식에서도 도움 17개를 기록하여 도움왕으로 등극함으로써 그동안 전무하던 클래식과 챌린지 모두 도움왕에 오른 첫 번째 선수가 됐다.
2016시즌에도 수원 삼성 블루윙즈의 주장으로 연임(3년 연속)되었으며, 2017 시즌에도 수원의 주장으로 연임하여 수원 구단 역사상 4년 연속 주장을 연임한 선수가 되었다. 2016년 마지막 경기인 FA컵 2016 결승에서 FC서울을 이겨서 수원 삼성 블루윙즈를 FA컵우승에 이끌었다. 그리고 대회 MVP선수로도 선정되었다.
2017시즌에는 9월 20일 제주전에서 통산 5번째로 한시즌 두자릿수 도움 기록을 달성했다. 9월 23일 인천전에서는 PK 1골을 기록하여 60골 98도움으로 K리그 5번째 60-60클럽에 가입하였다.
2018시즌을 마지막으로 계약이 얼마 안 남은 상황에서 구단과의 협상이 지지부진하여서 그의 거취에 대해 많은 이야기가 오갔으나 2018년 12월 4일에 수원과의 2년 재계약에 협상하며 차기 시즌에도 수원에 남게 되었다.
2019년 10월 2일 열린 화성 FC와의 FA컵 4강 2차전에서 해트트릭을 작렬하며 팀의 결승행을 이끌었다.
2021 시즌 후, 수원과 1년 재계약을 맺었다.
2022 시즌 후 플레잉 코치로 전환한다.
국가대표팀 경력.
2006년 10월 8일 가나와의 친선경기에서 데뷔하여, 2006년 아시안 게임, 2007년 AFC 아시안컵 등에 참가하였다. 특히 2007년 AFC 아시안컵때 이라크와의 4강전 승부차기에서 4번째 키커로 나갔지만 실축하면서 패배의 원흉이 되기도 했다. 2008년 동아시아컵에서 박주영, 정대세, 야마세 고지와 함께 공동 득점왕에 올랐다.
<br>2010년 FIFA 월드컵 아르헨티나와의 경기에서 찬스를 무산시켜 비난을 받았다.
<br>2010년 FIFA 월드컵에서 독일 키커지는 대한민국 국가대표팀 내에서 월드컵 기간 전체를 통틀어 염기훈에게 평점 3.0의 점수로 이청용의 뒤를 이어 2위의 점수를 주었다. 2011년 AFC 아시안컵 대표로 발탁되었다.
2015년 6월 1일 울리 슈틸리케 감독 부임 후 처음으로 아랍에미리트와의 친선 경기 및 미얀마와의 러시아 월드컵 2차 예선에 나설 국가대표팀 명단에 포함되었다. 6월 11일 아랍에미리트와의 경기에서 복귀전을 치렀고 이 경기에서 프리킥으로 골을 기록하였다.
2017년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십 국가대표로 선출, 일본과의 3차전 경기에서 멋진 프리킥 골을 성공시키며 대한민국의 4-1 승리에 일조했다.
2018년 5월 9일에 열린 AFC 챔피언스리그 16강 1차전 경기인 울산 현대와의 경기에 선발 출장했다가 리하르트 빈트비흘러와의 충돌로 갈비뼈 골절상을 입었고, 전치 4주 진단을 받았다. 이 여파로 2018년 FIFA 월드컵에 나설 수 없게 됐고, 사실상 국가대표에서 은퇴했다.
수상 내역.
클럽.
전북 현대 모터스
수원 삼성 블루윙즈

비밀의 화원 (동음이의):
비밀의 화원은 다음 뜻으로 쓰인다.

국제 적십자·적신월 운동:
국제 적십자·적신월 운동(國際赤十字·赤新月運動, )은 전쟁, 자연 재해 등에서의 희생자들과 기아 선상의 난민들을 돌보기 위한 목적으로 조직된 인도주의 단체이며, 중립, 평등, 독립, 자발적 섬김, 일관성과 보편성의 실천을 원칙으로 한다. 현재 적십자·적신월은 192개의 나라에서 활동하고 있으며 15개 나라에서 유사한 단체가 있다. 회원 수는 2만 5천명이며, 대부분 25세 미만의 청년이다. 적십자하면 붉은 십자가(적십자), 붉은 달(적신월)이 상징인데 이는 전쟁 시에 구호 활동을 위한 차량이나 시설이 공격받지 않게 하려는 것이다.
설명.
창시.
창시자 앙리 뒤낭은 1858년 이탈리아 통일 전쟁의 참화를 목격하고 여러 나라에 인도주의 단체의 결성을 제창하여 1863년 제네바에서 국제 적십자 운동이 시작되었다. 빅토리아 시대에 영국 적십자사는 인류의 복지에 많은 공헌을 했다. 다만 적십자 역시 의문점을 가지고 있다.
구성.
“국제적십자사”라는 표현이 종종 쓰이지만, 실제로 이 이름을 가진 공식 기관이 있는 것은 아니다. 이 운동은 같은 원칙과 목적, 상징을 공유하는 여러 독립 단체로 이루어져 있다.
운동의 역사.
국제 적십자 위원회.
솔페리노, 앙리 뒤낭, 그리고 국제 적십자 위원회 설립.
19세기 중반만 해도 군대의 의료 체계는 군의관과 군인들을 위한 병원이 있는 현대 군대와는 달리, 미비한 점이 많았다. 또한 전장에서의 부상자들을 다룰 만한 안전하고 보호받는 기관도 존재하지 않았었다. 1859년 6월 경, 스위스의 제분회사 설립자였던 앙리 뒤낭은 이탈리아로 여행을 떠났다. 당시 프랑스의 점령지였던 알제리에서의 어려움을 호소하기 위해 프랑스 황제였던 나폴레옹 3세를 알현하기 위해서였다. 당시 이탈리아는 이탈리아 통일 전쟁 중이었는데, 6월 24일 오후 솔페리노라는 작은 마을에 도착한 그는 솔페리노 전투를 목격하게 됐다. 한 나절만에, 무려 30만 명 이상의 병사가 다치거나 전사하여 전장에 버려지는 것을 그는 목격하였다.
인도주의 활동.
아래 문서는 영국 엑슬리에서 만들고,중앙교육연구원에서 역간한 앙리뒤낭 평전 p. 46,47,48,49에 근거함.
전쟁 시 활동.
이산가족 찾아주기.
제1차 세계대전, 제2차 세계 대전, 이란 이라크 전쟁 등의 분쟁이 있을 때마다 적십자사는 이산가족 찾아주기를 하였다. 실례로 적십자·적신월은 지금은 전산화되었지만, 제1차 세계대전, 제2차 세계대전때에 카드색인시스템으로 이산가족을 찾는 일을 하였다. 그래서 포로들이 친구들의 이름을 적은 종이를 담뱃갑에 싸서 기차밖으로 던지면 누군가는 그것을 찾아서 적십자에 가져다주었다.
포로들과 시민들의 인권억압 감시.
전쟁이나 혁명이 일어나면 포로들과 시민들은 인권을 억압받는다. 그래서 제네바조약에는 포로들의 인권을 억압하지 못하게 되어 있으며,포로수용소와 시민들의 구금시설은 국제 적십자 위원회(ICRC)에서 직접 현지를 방문하여 감시한다. 물론 이 때에는 불편부당한 활동을 위해 중립을 지키게 되어 있으므로 영세중립국인 스위스 사람들이 감시활동을 한다. 이러한 감시활동은 누구나 사람으로서의 가치와 권리를 존중받아야 한다는 인권의식에 근거한 활동이다. 이란 이라크 전쟁때에 다친 포로들이 집으로 돌아간 것도 국제적십자의 활동에 의한 것이다.
민간인 보호.
제2차 세계대전 당시 민간인들이 학살,강제이송,보복행위로 고통받는 일이 생기자 1949년 제네바 회담을 시작으로 민간인들을 보호하는 운동이 시작되었다.그래서 적십자에서는 전쟁이 일어나면 민간인들을 보호하는 활동을 하는데, 레바논 내전당시 적십자에서는 몇 달이나 고립당한 지역을 방문하여 여성과 어린이들을 안전한 곳으로 옮기는 일을 하였다.
적십자 표장.
적십자 표장은 전쟁이 일어났을 때에 군이 환자구호차량을 알아보게 하여 공격을 막는 효과가 있다. 흰 바탕에 붉은색으로 그린 십자형의 상징이다. 지역에 따라서 여러 가지 응용형이 있다.

로피탈의 정리:
실해석학에서 로피탈의 정리() 또는 로피탈의 법칙 또는 베르누이의 규칙()은 도함수를 통해 부정형의 극한을 구하는 정리이다.
정의.
확장된 실수 formula_1 및 함수 formula_2가 주어졌다고 하자. (여기서 formula_3는 열린구간이며, formula_4인 경우 formula_5를 포함하고, formula_6인 경우 formula_5를 끝점으로 한다.) 또한, 이들이 다음 조건들을 만족시킨다고 하자.
그렇다면, 다음이 성립한다.
증명.
"x" → "a" ≠ ±∞ (0/0).
우선 formula_4이며 formula_10인 경우를 증명하자. formula_16라고 재정의하자. 그렇다면, formula_8는 formula_3에서 연속 함수이면서, (빠진) 근방 formula_9에서 미분 가능 함수이다. 코시 평균값 정리에 따라, 다음이 성립한다.
"x" → "a" ≠ ±∞ (∞/∞).
이제 formula_4이며 formula_11이며 formula_23인 경우를 증명하자. 임의의 formula_24을 취하자. 그렇다면, 다음을 만족시키는 formula_25가 존재한다. 
코시 평균값 정리에 따라, 임의의 formula_27에 대하여, 다음을 만족시키는 formula_28가 존재한다.
즉,
이 경우, formula_31이므로, 다음을 만족시키는 formula_32가 존재한다.
이에 따라, formula_35이며, 비슷하게 formula_36 역시 증명할 수 있다.
마찬가지로, formula_4이며 formula_11이며 formula_39인 경우를 증명할 수 있다.
"x" → ±∞.
마지막으로, formula_40인 경우는 다음과 같이 증명할 수 있다.
마찬가지로, formula_42인 경우를 증명할 수 있다.
예.
도함수의 비의 극한이 존재하지 않을 때.
다음과 같은 전제 조건은 로피탈의 정리에서 제거할 수 없다.
즉, 이러한 도함수의 비의 극한이 확장된 실수로서 존재하지 않을 경우, 로피탈의 정리는 당연히 효력을 잃는다. 그러나 이 경우에도, 원래 함수의 비의 극한은 확장된 실수로서 존재할 수 있다. 예를 들어,
이지만, (여기서 formula_56은 극한이 확장된 실수로서 존재하지 않는다는 뜻이다.)
이다. 또한, 도함수의 비의 극한이 존재하는지와 상관 없이, 만약 남은 전제 조건들을 모두 만족시킨다면, 다음이 성립한다.
분모의 도함수가 끊임없이 0이 될 때.
만약 formula_59인 formula_60가 formula_61 도중에 끊임없이 나타난다면, (정확히 말해, formula_62인 수열 formula_63가 존재한다면,) formula_64는 formula_65 꼴의 구간에 정의될 수 없으므로, formula_66에서 확장된 실수로서의 극한을 가질 수 없으며, 따라서 이는 로피탈의 정리의 적용 대상이 아니다. 그러나 formula_67의 영점이 아닌 범위에서의 극한만을 생각하여 로피탈의 정리를 확장시킬 수 있는가를 생각할 수 있다. 답은 그럴 수 없다는 것이다. 이러한 경우에 대한 한 가지 반례는 다음과 같다.
관련 정리.
복소함수의 경우.
복소변수 함수의 경우 일반적인 로피탈의 정리를 적용할 수 없다. 예를 들어 formula_70에서 정의된 함수 formula_71의 경우, 모든 실수 t에 대해 formula_72 이므로
가 되지만,
이므로
이므로
가 되어 "x"를 영으로 보내는 값은 영이 된다.
복소변수 함수의 경우 로피탈의 정리가 적용 가능하기 위해서는 f'와 g'의 값이 존재해야 한다는 강한 조건을 만족해야 한다. 즉, 복소변수 함수에서 성립하는 로피탈의 정리는 다음과 같다.
슈톨츠-체사로 정리.
일반적인 함수의 극한 계산에 이용되는 로피탈의 정리와 달리, 수열의 극한 계산에만 사용되는 로피탈의 정리의 유사 형태로 슈톨츠-체사로 정리가 있다.
역사.
정리의 이름은 17세기에 활동하였던 프랑스의 수학자이자 후작인 기욤 드 로피탈의 이름에서 유래되었다. 그는 저서 《곡선을 이해하기 위한 무한소 해석》("l'Analyse des Infiniment Petits pour l'Intelligence des Lignes Courbes")에서 이 정리를 소개하였다.

판별식:
수학에서 판별식(判別式, )은 다항식이 중복된 근을 갖는지 여부를 나타내는 값이다.
정의.
대수적으로 닫힌 체 formula_1 계수의 0이 아닌 다항식
의 판별식은 다음과 같다.
여기서
성질.
대수적으로 닫힌 체 formula_1 및 0이 아닌 formula_11에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
예.
2차 다항식.
복소수 계수 2차 다항식
의 판별식은 다음과 같다.
만약 formula_16, formula_17, formula_18가 모두 실수일 경우 판별식은 실수가 되는데, 만약 양의 실수라면 두 서로 다른 실근을 가지며, 음의 실수라면 두 서로 다른 허근을 가진다. 만약 0이라면 2중 실근을 갖는다.
3차 다항식.
복소수 계수 3차 다항식
의 판별식은 다음과 같다.
특히, 다항식
의 판별식은
이다.
4차 다항식.
복소수 계수 4차 다항식
의 판별식은
이다.

페라리 (동음이의):
페라리에는 다음과 같은 뜻이 있다:

로도비코 페라리:
로도비코 페라리(Lodovico Ferrari, 1522년 2월 2일 - 1565년 10월 5일)는 이탈리아의 수학자이다.
페라리는 스승 지롤라모 카르다노를 도와 사차 방정식의 일반적인 해법을 발견했다. 혹은 그의 양자라는 설도 있다. 스승(혹은 양부)인 지롤라모 카르다노는 친아들 2명의 불행한 삶을 보상받기 위해 페라리를 수학자로 키웠으며 또 그에게 많은 도움을 받기도 했다. 그러나 페라리 역시 카르다노의 두 아들과 마찬가지로 헤픈 생활을 하며 술집에서 오른 손가락을 모두 잃고 43세에 애인(혹은 친여동생)에게 독살 당한다.

근:
근은 다음을 일컫는 말이다.

사할린 우리말 방송국:
사할린 우리말 방송국은 러시아 사할린 섬 유즈노사할린스크에 위치해 있는 사할린 국영 텔레비전, 라디오 방송국에 속해 있는 한국어 방송이다. 현재 사할린에 위치해 있는 유일한 소수 민족 언어 방송국이다. 1956년 10월 1일 조선어 라디오 방송국이란 이름으로 설립되었다. 1991년 현재의 사할린 우리말 방송국이라는 이름으로 개칭되었다. TV방송은 2004년 8월 15일에 시작하였다. 주 청취 대상은 사할린섬에 거주하는 한국인이지만, 러시아인 청취자도 적지 않았다. 2009년 1월 7일을 끝으로 라디오 방송이 중단되었으며, 해당 월말에 TV 방송 역시 중단될 위기에 놓였다가 현대홈쇼핑과 동포들의 도움으로 명맥을 유지하고 있다.

근 (수학):
근(根)은 등식의 일종인 방정식에서 쓰이는 용어로, 특정한 문자에 대한 방정식에서 “특정한 문자”가 ‘어떤 값’으로 변하여 참을 만족했을 때, 그 ‘어떤 값’이 바로 방정식의 근이다.
즉, 방정식을 성립하게 하는 미지수의 값이 근이다.
한편 이처럼 식에 포함된 문자에 어떤 값을 넣어도 언제나 성립하는 등식일 때, 즉 0이 아닌 함수 formula_1가 있을 때 formula_2이 되는 formula_3의 값을 가리키며 영점(零點)이라고도 한다.
방정식의 개념이 정립된 근원은 그 방정식을 성립시키는 미지수의 값, 근을 구하는 것이 목적인 것이라 방정식을 푸는 것을 근을 구하는 것이라고도 한다.
근은 함수와 그 함수에 formula_4을 대입한 방정식의 관계를 보여주기도 한다. 함수 formula_5와 formula_3축의 교점의 formula_3좌표는 방정식formula_8의 근이다. 예를 들어 formula_9라는 함수가 있을 때, 방정식 formula_2에 대하여,formula_11이므로 -9는 이 함수와 formula_3축의 교점의 formula_3좌표이다.
위와 같이 일차방정식의 근은 formula_3의 계수가 실수일때는 항상 실근을 가지기에 실수좌표계에서 일차함수와의 관계를 명료하게 나타내는데 유용하다. 그러나 이차방정식의 근은 formula_3의 계수가 모두 실수임에도 불구하고 허근을 갖는 경우가 있어, 이 경우는 실수 좌표계에서 점으로 나타낼 수없다. 즉, 이차함수와 이차방정식의 관계를 명료하게 나타내는데 어렵다. 따라서 고등수학과정에서 이차함수와 이차방정식의 관계는 단순히 이차함수와 formula_3축의 위치관계만 간단히 다루는것도 실수좌표계는 허수를 점으로 표현할 수 없다는 이유에서이다. 방정식의 근은 복소수의 범위에 국한되지 않고 매우 넓을 수 있다는 가능성을 보여줄 수 있는 증거이기도 하다.
근의 구성.
모든 홀수차 실수 계수 다항식들은 적어도 하나의 실수인 근을 가진다. 짝수차 다항식의 경우 반드시 실수인 근을 가지는 것은 아니지만, 대수학의 기본 정리에 따르면 모든 "n"차 다항식은 중근을 포함해서 "n"개의 복소수 근을 가진다. 실수 계수 다항식의 근이 실수가 아닌 경우 그 켤레복소수 또한 그 다항식의 근이다.
어떤 방정식이 formula_17의 꼴로 나타내어지면 근의 개수가 무한해지므로 이 경우를 부정(不定)이라고 한다. 반대로, 방정식이 formula_18"(a≠0)"의 꼴로 나타내어진다면 근이 존재하지 않게 되므로 이 경우를 불능(不能)이라고 한다.
근의 공식.
1차부터 4차까지의 다항방정식은 사칙 연산과 제곱근만 쓰는 일반화된 식으로 근을 표현할 수 있는데, 이를 근의 공식이라 하며 특히 이차 방정식의 formula_19가 대표적이다. 5차 이상의 다항방정식은 아벨-루피니 정리에 의해 일반적인 대수적 근의 공식이 존재하지 않음이 알려져 있다. 다만, 타원함수 등의 초월함수를 이용하면 5차 이상의 방정식도 근의 공식을 만들 수 있다.
어원.
페르시아의 수학자 콰리즈미(783~850)의 《》에는 ‘근본’·‘기반’·‘뿌리’ 등을 뜻하는 아랍어 단어인 ‘자드르()’가 여러 용도로 쓰인다. ‘자드르()’는 단위면적을 부르는 말로도 썼는데, 예를 들어 특정한 조건을 만족하는 널판지의 단위면적을 구하는 문제는 방정식의 근을 구하는 문제로 치환할 수 있다. 중세 유럽인들이 이 책을 라틴어로 번역하면서 ‘자드르()’를 ‘뿌리’라는 뜻의 단어 ‘라딕스()’로 번역했다.

아시시의 프란치스코:
아시시의 성 프란치스코(, , 1181년 또는 1182년 ~ 1226년 10월 3일)는 이탈리아의 로마 가톨릭교회 수사이자 저명한 설교가이다. 또한, 프란치스코회의 창설자이기도 하며, 프란치스코 사후 프란치스코회는 1회인 작은형제회와 카푸친 작은형제회, 꼰벤뚜알 작은형제회, 수도회, 2회 클라라 수녀회, 3회 재속회로 나뉘었다. 프란치스코는 생전에 사제 서품을 받은 적은 없었지만, 역사적으로 유명한 종교인 가운데 한 사람이다.
프란치스코의 부친은 당시 이탈리아에서 매우 번영한 상인이었던 피에트로 디 베르나르도네였다. 혈기왕성한 부유층 자제로 태어나 자란 그는 군인으로서 전투에 참여한 적도 있었다. 하지만 1204년 전쟁에 참전하기 위해 가던 길에 환시를 체험하고 아시시로 돌아간 프란치스코는 세속적 생활에 대해 즐거움을 느끼지 못하게 되었다. 로마로 순례를 떠난 그는 성 베드로 대성전에서 구걸하는 걸인들을 보고 깊은 감동을 느껴 이후로 평생 가난한 삶을 살겠다고 결심하게 되었다. 아시시로 돌아간 그는 길거리에서 복음을 전파하였으며, 그의 삶에 감동을 받아 따르는 추종자들이 생겨났다. 프란치스코는 1210년 교황 인노첸시오 3세의 인가를 받아 남자 수도회인 프란치스코회를 설립하였다. 그 다음에 그는 여자 수도회인 클라라회와 제3회를 설립하였다.
1219년 프란치스코는 십자군 전쟁을 평화롭게 해결하고자 이집트의 술탄에게 직접 찾아가서 그를 개종시키려고 하였다. 이 당시, 프란치스코회는 설립 당시보다 규모 면에서 크게 성장하였다. 그리하여 프란치스코는 수도회를 보다 체계화하기 위하여 이탈리아로 돌아갔다. 교황으로부터 수도회 인가를 받은 후에 그는 점차 외부 문제를 멀리하였다. 1223년 프란치스코는 처음으로 베들레헴에서의 예수 탄생 사건을 재현한 성탄 구유를 만들었다. 1224년 그는 그리스도의 수난 당시 그리스도가 받았던 상처인 성흔을 받았다. 1226년 10월 3일 시편 142(141)편을 읊으며 선종하였다.
1228년 7월 16일 교황 그레고리오 9세에 의해 성인으로 시성되었다. 그는 동물과 자연환경, 상인 뿐만 아니라 시에나의 가타리나와 더불어 이탈리아의 공동 수호성인으로 공경받고 있다. 2013년에 선출된 교황 프란치스코도 프란치스코 성인의 이름을 딴 것이다.
초년 시절.
아시시의 프란치스코는 피에트로 디 베르나르도네와 그의 아내 피카 데 불레몽 사이에서 태어난 일곱 자녀 가운데 한 사람이었는데, 피카는 본래 프로방스 태생의 귀족 여성이라는 점 외에는 거의 알려져 있지 않다. 피에트로가 프랑스에서 사업을 하고 있을 때 피카는 아시시에서 프란치스코를 낳았다. 프란치스코는 요한(이탈리아어로는 조반니)이라는 이름으로 유아 세례를 받았다. 하지만 그의 부친은 프랑스에서 돌아와서, 아들을 ‘프랑스인’이라는 뜻의 프란치스코(이탈리아어로는 프란체스코)라고 불렀다. 아마도 프랑스에서 사업적으로 큰 성공을 거두었기 때문인 것으로 추정된다. 몇몇 사람들이 생각한 것과는 달리, 그가 프란치스코로 개명된 것은 매우 어렸을 때 이루어진 것이기 때문에 훗날 그가 프랑스어를 공부하는데 소질을 보인 것과는 아무런 상관이 없다. 어린 시절에 프란치스코는 음유시인을 매우 좋아했으며, 알프스 건너편으로 가기를 소망하였다. 많은 전기작가들이 프란치스코가 소식적에 화려한 옷을 즐겨 입고, 부유한 친구들과 어울려 다니며 탐미주의적인 생활을 했다고 쓰고 있지만, 사실 ‘거지 일화’에서 알 수 있듯이 세속에 대한 환멸은 그의 인생에서 상당히 일찍 찾아온 것으로 추정된다. 이 일화에 따르면, 하루는 프란치스코가 부친을 대신해서 시장에서 옷감과 직물을 팔고 있을 때 걸인 한 사람이 구걸하러 돌아다니는 것을 목격하였다. 거래 성사 직전에 프란치스코는 물건들을 내팽개치고 걸인을 뒤쫓아가 자신의 주머니에 있던 모든 돈을 그에게 주었다. 그의 자선 행위를 본 친구들은 그를 크게 비웃었다. 집으로 돌아간 프란치스코는 화가 난 부친에게 호되게 야단맞았다.
1201년 프란치스코는 페루자 군대와 싸우기 위한 원정군에 참여하였으며, 전쟁 도중 포로로 사로잡혀 1년 동안 콜레스트라다에 있는 감옥에서 죄수로 갇혀 지냈다. 이 당시 포로 생활 경험은 그가 영적으로 새로운 사람으로 거듭나는 데 밑거름이 되었다. 1203년 부친이 낸 보석금으로 풀려나 아시시로 돌아온 프란치스코는 아무런 걱정 없이 태평한 시간을 보냈다. 1204년 그는 중병에 걸려 대부분의 시간을 침대에서 보내게 되면서 영적 위기를 맞이하였다. 1205년 프란치스코는 페루자 정복을 위한 브리엔 백작 발터 3세의 군대에 자원 입대하기 위해 길을 떠났다. 하지만 환시를 체험한 후 아시시로 돌아온 그는 영적으로 변화하게 되었다. 전해지는 바에 따르면, 프란치스코가 군대에 지원할 목적으로 길을 가던 중 스폴레토에 있을 때에 환시를 보았는데, 수많은 갑옷과 무기가 있는 방 안에 있던 중에 “주인을 섬기겠느냐? 아니면 종을 섬기겠느냐?”는 목소리를 듣고 “주인을 섬기겠습니다.”라고 응답하자 아시시로 돌아가라는 말을 들었다는 것이다. 그 말대로 프란치스코는 아시시로 되돌아갔다고 전해진다.
아시시로 돌아온 후로 프란치스코는 그렇게 좋아하던 운동은 물론 친구들과의 연회 참석도 피하기 시작했다고 전해진다. 하루는 친구들이 그에게 웃으면서 결혼을 생각하고 있는지를 물었다. 이에 프란치스코는 “나는 가난이라는 여인과 결혼할 것이다.”라고 대답하며 가난이라는 덕을 여인으로 의인화하여 칭송하였다. 그는 자신의 성소에 대한 하느님의 뜻을 알고자 한적한 장소에 혼자 가서 시간을 보내곤 하였다. 그리고 시간이 날 때마다 그는 아시시 인근에 있는 나병환자들을 수용한 병원을 찾아가 환자들을 간호하기 시작했다. 프란치스코는 이를 통해 결정적인 회개 생활로 들어갔다. 로마를 순례한 길에서 그는 성당 문 앞에서 구걸하는 걸인들과 같이 생활하기도 하였다. 성지 순례를 마치고 아시시로 돌아가던 길에 그는 아시시 교외에 있는 산 다미아노 성당에 들어가 그리스도의 환시를 체험하게 되었다. 기도하던 중에 그는 십자고상의 그리스도(산 다미아노 십자가)로부터 “프란치스코야, 프란치스코야. 보다시피 다 허물어져 가는 내 집을 수리하여라.”는 말씀을 듣게 된다. 프란치스코는 이를 자신이 지금 기도했으며 허물어져 가는 성당을 수리하라는 뜻으로 이해하고, 이를 위해 부친의 가게로 가서 값비싼 옷감들을 가져다가 시장에 내다 팔았다.
이 소식을 들은 그의 부친 피에트로는 몹시 화가 났으며, 아들의 마음을 어떻게든 돌리려고 갖은 시도를 하였다. 처음에는 혼을 내다가, 나중에는 체벌까지 가하였다. 결국 피에트로는 최후의 수단으로 프란치스코를 도시 집정관들에게 데려가 프란치스코에게 상속권을 주지 않겠다고 선언하였다. 그러나 이 문제는 종교적 문제였기 때문에 직접적으로 교회의 판결에 달려 있었다. 도시 집정관들은 이런 사실을 잘 알고 있었으므로 이 문제에 개입하지 않았다. 그래서 아시시의 주교 앞에서 재판이 열렸다. 그러나 프란치스코는 자신의 상속권은 물론 부친과의 관계마저 포기한다고 선언하였다. 심지어는 대중 앞에서 자신이 가지고 있던 돈 뿐만 아니라, 입고 있던 옷을 다 벗고 부친에게 돌려주었다. 그리고 그는 “이제부터 저는 피에트로 베르나르도네를 아버지라고 부르지 않고, 하늘에 계신 우리 아버지만을 아버지라고 부르겠습니다.”라고 말하였다. 이후 프란치스코는 가난한 은수자의 옷을 입고 아시시 지역에서 몇 달 간 구걸 행위로 연명해가다가, 아시시 인근에 돌아와 2년 동안 통회의 삶을 살았다. 이 시기에 그는 아시시 인근의 폐허가 된 성당들을 재건하는 일에 매달렸다. 이 성당들 가운데 움브리아 평원에 있는 천사들의 성 마리아 성당 안에 있는 작은 경당인 포르치운쿨라는 프란치스코가 가장 좋아하는 거처였다.
프란치스코회 설립.
1209년 성 마티아 축일에 프란치스코는 미사 중 낭독된 마태오 복음서 10장 9절, 곧 그리스도가 제자들을 파견하면서 전대에 금도 은도 구리 돈도 여행 보따리도 여벌 옷도 신발도 지팡이도 지니지 말고 하나의 복음을 선포하라고 한 구절을 듣고 큰 감명을 받으면서 그의 인생은 영원히 바뀌게 되었다. 프란치스코는 가난한 삶을 통해 자기 자신을 온전히 바치는 개념을 갖게 되었다.
프란치스코는 낡고 헤어진 옷에 지팡이도 없이 맨발로 돌아다니며 복음의 가르침에 귀를 기울이며 회개하라고 사람들에게 설교하기 시작했다. 곧 그에게는 동향 사람이자 부유하고 유력한 젊은 법조인 퀸타발레의 베르나르도라는 첫 번째 동행자가 생겼다. 베르나르도는 프란치스코를 곁에서 물심양면으로 조력하였다. 그리고 1년 이내에 프란치스코에게 일곱 명의 동행자가 생겼다. 프란치스코는 결코 사제 서품을 받으려고 하지 않았으며, 공동체 안에서 자신을 따르는 동행자들을 ‘작은 형제들’(라틴어로 fratres minores)이라고 불렀다. 프란치스코와 그의 동행자들은 아시시 인근의 리보토르토에 있는 더는 사람이 살지 않는 옛 나환자 수용소에서 단순한 삶을 살았다. 허나 그들은 움브리아 산악 지대를 돌아다니는데 많은 시간을 보냈다. 언제나 쾌활하고 노래를 부르며 다녔지만, 진심 어린 권고를 사람들에게 하는 그들의 모습을 보고 많은 사람이 깊은 감명을 받았다.
프란치스코는 자신을 따르는 동행자들의 수가 11명에 이르자, 형제들의 생활 양식이 더 자세히 규정되어야만 한다는 것을 깨닫고 그들이 실행해야 하는 ‘생활 양식’(Forma Vitae) 또는 ‘원회칙’(Regula Primitiva)이라는 제목의 짧고 단순한 회칙을 만들었다. 이 회칙은 철저히 복음에 기초한 내용을 담고 있었다.
이 회칙의 주요 골자는 ‘그리스도의 가르침을 따라 그의 발자국을 따라가는 것’이다. 1209년 프란치스코는 교황 인노첸시오 3세에게 새로운 수도회 설립을 인준해줄 것을 요청하기 위해 11명의 동행자를 대동하고 로마로 갔다. 로마에 들어간 그들은 아시시 교구장 귀도 주교를 만나 그의 소개로 사비나의 주교급 추기경인 조반니 디 산 파올로와 만났다. 교황 인노첸시오 3세의 고해 사제였던 추기경은 프란치스코에게 금세 호감을 갖게 되었으며, 그가 교황을 알현하도록 주선하였다. 교황은 마지못해 다음날에 프란치스코와 그의 동행자들과 만나는 것을 허락하였다. 처음에 교황은 프란치스코가 제출한 회칙의 생활 양식이 너무나도 이상주의적이며 엄격하다는 이유로 인준을 유보하였으나, 그날 밤 꿈 속에 쓰러져가는 로마 주교좌 성당이자 모든 기독교 성당의 어머니 성당인 산 조반니 인 라테라노 대성전을 프란치스코가 어깨로 부축하여 세우는 장면을 보고 프란치스코가 권력지향적이고 부유해진 교회를 쇄신할 적임자라는 사실을 깨닫고, 다음날 규칙과 수도회를 구두로 인준하였다. 프란치스코는 이 구두 승인만으로도 만족하였다. 그는 서면상의 승인을 필요로 하지 않았다. 교황은 새로 인준된 수도회가 앞으로 하느님의 은총을 가득히 받아 그 규모가 커지기를 바란다는 말을 덧붙였다. 그리고 프란치스코와 그의 동행자들에 대한 삭발례가 거행되었다. 수십 년 전에 발도파 교도들이 교회의 권위를 부정하고 가난의 이상을 폭력을 통해 실천하려 시도하려고 한 일이 있었기 때문에, 교황의 인준은 자칫 그들이 이단자로 몰릴 위험을 미연에 방지한 것이었기 때문에 매우 중요한 일이었다. 프란치스코를 따르는 이들은 ‘작은 형제회’(또는 프란치스코회)라는 정식 명칭을 갖게 된 이후에도 길거리에 나가 사람들을 상대로 설교하였으며 어떠한 사유재산도 지니지 않았다. 포르치운쿨라에 본원을 둔 이들은 움브리아를 시작으로 첫 설교를 시작하여 이내 이탈리아 전역으로 널리 확산되었다.
전교 활동.
교황의 인준 이후, 새로운 수도회에 입회하려는 지원자 수가 나날이 빠른 속도로 증가하였다. 1209년 아시시의 산 루피노 성당에서 프란치스코의 설교를 들은 아시시의 클라라라는 이름의 귀족 여성은 그의 설교에 크게 감명하여 자신의 성소를 깨닫고 이에 응답하고자 하였다. 클라라의 집안에서 동년배의 유일한 남자이자 사촌인 루피노가 프란치스코회에 입회하고,1211년 3월 28일 성지주일에는 클라라가 아무도 모르게 집을 빠져 나왔다. 클라라는 포르치운쿨라로 가서 프란치스코를 비밀리에 만나 자신도 새로운 수도회에 동참하고 싶다는 뜻을 전했다. 그래서 프란치스코는 그녀의 동참을 승인하였으며, 이로써 클라라회가 설립되었다. 그는 클라라와 그녀를 따라 온 몇몇 여인이 자신이 입은 수도복과 비슷한 형태의 수도복으로 갈아입도록 한 다음 인근에 있는 베네딕도회 수녀원에 데려가 살도록 하였다. 이후 아시시의 많은 여인이 클라라를 따라 수녀회에 입회하였다. 프란치스코가 클라라와 더불어 창설한 이 클라라회는 반봉쇄 수도회로, 지금도 프란치스코 2회로 분류된다. 또한, 프란치스코는 수도원에 들어가지 않은 평신도들을 위해 세상 안에서 그리스도의 복음을 실천할 수 있는 생활규범을 제정하고 ‘회개하는 형제자매회’라 불리는 프란치스코 3회를 설립하였다. 오늘날에는 재속 프란치스코회라고 불리는 이 모임은 프란치스코회에 입회하지 않았으나 일상 생활에서 프란치스코의 가르침대로 살아가는 평신도 및 사제들로 구성되어 있다. 프란치스코회는 곧 이탈리아를 넘어 다른 나라에도 전파되어 성장하기 시작했다.
한편 프란치스코는 하느님의 모든 피조물에게 복음을 전하겠다고 다짐하고서, 이탈리아 밖으로 나가서 설교하려고 몇 차례 시도하였다. 1212년 봄 막바지에 그는 예루살렘에 가기 위해 길을 나섰으나, 달마티아 해안에 강한 폭풍우가 불어닥쳐 타고 가던 배가 난파되면서 하는 수 없이 이탈리아로 귀환하였다. 1213년 5월 8일 프란치스코는 키우시의 오를란도 카타니 백작으로부터 라 베르나 산을 기증받았다. 오를란도 백작은 프란치스코에게 라 베르나 산은 “사람들로부터 멀리 떨어져 속죄와 기도 생활을 하기를 바라는 사람들에게 아주 적합한 곳”이라고 설명하였다. 몇 달 뒤 프란치스코에 의해 파견된 두 수사가 이 산을 답사하였고, 마침내 프란치스코회원들은 기도와 관상에 아주 적합한 조그마한 봉우리가 있는 곳으로 오게 되어 그 장소에 자신들의 거처를 만들기로 결정하였다. 라 베르나 산은 훗날 프란치스코가 기도했던 장소로 널리 알려지게 되었다.
같은 해, 프란치스코는 이슬람교도들에게도 복음을 전하려고 모로코 선교를 시도하였으나, 스페인에 이르렀을 때 병에 걸려 좌절되었다. 그가 아시시로 돌아올 무렵에 몇몇 귀족들과 고등 교육을 받은 이들이 프란치스코회에 입회하였는데, 그들 가운데는 훗날 프란치스코의 일대기를 집필한 톰마소 다 첼라노도 포함되어 있었다. 1215년 프란치스코는 제4차 라테라노 공의회에 참석하기 위해 로마를 재차 방문하였다. 아마도 그는 이 시기에 설교자회라고도 불리는 도미니코회의 창설자인 도미니코를 만났던 것으로 추정된다. 1217년 프란치스코는 프랑스에 가겠다고 선언했다. 그러자 프란치스코를 오랫동안 지지하였던 세니의 우골리노 추기경(훗날의 교황 그레고리오 9세)는 이탈리아는 아직도 그를 필요로 한다고 말하며 반대하였다.
1219년 프란치스코는 수사 한 명과 함께 순교할 각오를 하고 이집트의 술탄을 개종시키기 위해 이집트로 갔다. 당시 그들이 도착한 곳은 다미에타라는 도시로 십자군이 1년 이상 포위 공격을 하고 있었다. 당시 이집트의 술탄은 살라딘의 조카로서 1218년 부친의 뒤를 이은 알카밀이라는 사람이었다. 양측은 1219년 8월 29일 치열한 공방전을 벌인 끝에 4주 동안 휴전을 하기로 합의하였다. 이 때 프란치스코와 그의 동료 수사가 사라센 진영으로 넘어갔으며, 그들은 곧 사라센 병사들에게 체포되어 술탄 앞으로 끌려가 며칠 동안 그의 막사에 지냈던 것으로 전해진다. 두 사람의 만남은 당시 십자군의 기록물들과 프란치스코의 초기 전기에 기록되어 있지만, 두 사람 사이에 구체적으로 무슨 이야기가 오고 갔는지에 대해서는 전해지는 바가 없다. 다만 술탄은 프란치스코를 시종일관 상냥하게 대접하였으며, 아무런 위해도 가하지 않고 십자군의 야영지로 돌려보냈다고 한다. 당시 아랍 측의 기록에는 두 사람의 만남에 대해 전해져오는 것이 없다. 보나벤투라는 여기에 더해 프란치스코가 술탄 앞에서 기독교가 진리임을 입증하기 위해 스스로 불 속에 들어가려고 했다고 전하고 있다.
보나벤투라는 이후 이야기에 대해 어떠한 말도 하지 않았지만, 후대에 프란치스코의 일대기를 다룬 전기들에서는 프란치스코가 주저함이 없이 불 속에 스스로 걸어 들어갔으며, 조금도 화상을 입지 않고 무사히 빠져 나왔다고 전하고 있다. 이 이야기는 13세기 말엽 조토에 의해 아시시에 있는 대성당에 프레스코화로 묘사되어 있다. 몇몇 후기 문헌들에 의하면, 술탄은 프란치스코에게 성지에 있는 거룩한 장소들을 방문하는 것은 물론 그곳에서 설교도 할 수 있도록 허락해 주었다고 한다. 프란치스코와 그와 동행한 수사는 1220년 후반에 아크레에 있는 십자군 주둔지를 떠나 이탈리아행 배에 승선하였다. 프란치스코회는 1217년 엘리야 수사가 아르케에 도착한 이래 거의 계속 성지에 존재해왔다. 프란치스코회는 1333년에 맘루크 술탄으로부터 예루살렘과 베들레헴에 소재한 몇몇 거룩한 장소들을 양도받았으며, 1342년에는 교황 클레멘스 6세로부터 사법적 특혜를 부여받았다.
1220년 아시시 인근의 그레치오에서 프란치스코는 예수 성탄 대축일(크리스마스)을 기념하여 최초로 성탄 구유를 만들었다. 그의 성탄 구유는 당시 전통적으로 그려지던 예수의 탄생 장면을 그대로 따라하였다. 프란치스코는 자신의 성탄 구유를 본 많은 사람에게 실제 상황을 보는 것과 같이 생동감을 느끼도록 살아있는 동물들을 구유 안에 집어 넣었다.
프란치스코회 개편과 죽음.
이 시기에 프란치스코회의 규모는 계속 커져 프랑스, 독일, 헝가리, 스페인 등지로 진출하였다. 모로코에서 다섯 명의 프란치스코회 수사가 순교했다는 소식을 들은 프란치스코는 베네치아를 경유해서 이탈리아로 돌아갔다. 우고리노 디 콘티 추기경은 교황에 의해 프란치스코회의 보호자로 임명되었다. 당시 이탈리아에 있는 프란치스코회원들이 많은 문제에 봉착해 있었기 때문에, 이를 해결하기 위해서라도 프란치스코는 서둘러 돌아가야만 했다. 동시대 다른 수도회들과 비교해봤을 때, 프란치스코회는 매우 급속도로 규모가 커져갔지만, 그에 반해 수도회의 조직성이 제대로 따라오지 못하고 있었다. 더불어 당초에 프란치스코가 만든 기존의 간단한 규율만 가지고는 수도회 전체를 통솔하기 힘들어졌다. 이 문제를 해결하기 위해 프란치스코는 더욱 상세한 새로운 수도규칙, 즉 ‘1221년 수도규칙’ 또는 ‘인준받지 않은 수도규칙’(Regula prima, Regula non bullata)을 제정하였다. 이 수도규칙은 가난과 사도적 삶에 대한 헌신을 재차 강조하였다. 수도규칙은 프란치스코회에 보다 체계적인 체제가 들어서는데 크게 기여하였다.
1220년 9월 29일 프란치스코는 동료 수사 베드로 카타니에게 프란치스코회 총장직을 맡겼다. 그러나 베드로 수사는 그로부터 5개월 후인 1221년 3월 10일에 선종하였으며, 시신은 포르치운쿨라에 매장되었다. 선종한 수사의 전구를 통해 수많은 기적이 일어났다는 소문이 퍼지면서, 많은 사람이 포르치운쿨라로 모여들기 시작했다. 이는 프란치스코회의 수도 생활을 방해하는 지경에 이르렀다. 그러자 프란치스코는 선종한 베드로에게 기적을 그만 멈추고 편안히 안식에 들 것을 청원하였다. 이후 기적에 대한 소식이 끊겼다. 베드로 수사가 맡았던 총장직은 프란치스코의 대리자인 엘리야 수사가 이어받았다. 그로부터 2년 후, 프란치스코는 '1221년 수도규칙'을 수정한 수도규칙을 제정하였으며, 1223년 11월 29일 교황 호노리오 3세로부터 인준을 받았다. 이 수도규칙은 ‘인준받은 수도규칙’이라고도 불린다. 이 수도규칙이 현재 프란치스코회의 공식 수도규칙으로서 프란치스코회에 입회하는 사람들은 누구나 이 수도규칙에 서약한다. 이 수도규칙은 프란치스코회원들의 구체적인 생활에 대해서 언급하고 있는데, 교회에 대해 충실히 순종하고 예수 그리스도의 가난과 겸손을 근본 삼아 복음의 정신 속에 살 것을 권하고 있다. 수도규칙은 또한 수도복, 장상, 총회, 회원들의 구체적인 생활에 대해서도 언급하고 있다. 수도규칙이 교황으로부터 정식 인가를 받으면서 프란치스코는 차츰 외부 활동을 멀리하기 시작했다. 1221년에서 1222년 사이에 프란치스코는 이탈리아를 가로질러 남쪽으로는 시칠리아의 카타니아까지, 북쪽으로는 볼로냐까지 횡단하였다.
프란치스코는 성흔(오상)으로도 유명한데, 이는 예수 그리스도가 살아 생전 수난을 받고 십자가에 못박힐 때 입었던 상처가 나타나는 초자연적인 현상으로 알려져 있다. 1224년 프란치스코가 성 미카엘 대천사 축일(9월 29일)을 준비하기 위해 8월 15일부터 9월 28일까지 40일 동안 베르나 산에서 단식 기도를 하고 있던 와중에 성십자가 현양 축일인 9월 14일에 환시를 체험하였다고 한다. 그 결과, 자신의 양손과 양발 그리고 옆구리에 성흔을 받게 되었다. 당시 프란치스코와 함께 있었던 레오 수사는 당시 사건에 대해 다음과 같이 간략하지만 확실한 기록을 남겼는데, 이는 가톨릭교회에서의 성흔 현상에 대한 최초의 기록이다. “갑자기 그는 하늘로부터 찬란하고 불타는 여섯 개의 날개를 가진 세라핌이 내려오는 것을 보았다. … 그 천사는 십자가에 못 박히신 그리스도와 같은 오상을 가졌는데, 그의 날개 중 두 개는 머리 위로 뻗쳤고, 둘은 날 수 있도록 펼쳐져 있고, 다른 둘은 온몸을 감싸고 있었다. 세라핌은 그에게 그리스도의 오상을 남겨주었다.” 하지만 성흔을 받고 난 후 프란치스코의 건강은 급속히 안 좋아져 눈이 반쯤 멀었고 심한 병까지 얻게 되었다. 프란치스코는 시에나, 코르토나, 노체라 등 여러 도시를 돌아다니며 치료를 받았지만 별다른 효과는 없었다. 결국 그는 포르치운쿨라에 있는 작은 오두막으로 돌아왔다. 자신의 죽음이 머지 않았다는 것을 깨달은 프란치스코는 인생의 마지막 시간을 성경과 영신 서적 등을 읽는 것으로 보내며 죽음을 준비하였다. 1226년 10월 3일 해질 무렵에 프란치스코는 시편 142(141)편 ‘큰 소리로 나 주님께 부르짖네’(Voce mea ad Dominum)를 노래로 부른 후에 선종하였다.
1228년 7월 16일 프란치스코의 오랜 친구이자 추기경 시절에 프란치스코회의 보호자로 지냈던 교황 그레고리오 9세는 프란치스코를 시성하였다. 시성식 다음날, 교황은 아시시에 세울 성 프란치스코 대성당의 머릿돌을 놓아 축성하였다. 프란치스코의 유해는 1230년 5월 25일 대성당 지하에 안장되었지만, 이 일은 엘리야 수사의 요청에 따라 그의 무덤을 사라센족의 침입으로부터 보호하기 위해 철저히 비밀리에 붙여졌다. 프란치스코의 정확한 매장 장소는 1818년 그의 무덤이 재발견되기 전까지 아무에게도 알려지지 않았다. 당시 파스콸레 벨리의 주도로 성 프란치스코 대성당 지하에 신고전주의 양식의 지하 묘소가 들어설 공사가 이루어지고 있었다. 대성당 지하는 1927년에서 1930년 동안 우고 타르치에 의해 대리석으로 장식된 벽을 걷어내고 지금과 같은 모습으로 재단장되었다. 1978년 프란치스코의 유해에 대한 조사가 실시되었으며, 교황 바오로 6세가 임명한 학자들로 이루어진 조사위원회에서는 이 무덤이 프란치스코의 유해가 확실하다는 결론을 내렸다. 프란치스코의 유해는 현재 돌로 된 무덤의 유리 유골함 안에 안치되어 있다.
평가와 영향.
역사적으로 그리스도의 가르침을 충실히 따르며 그의 과업을 수행하기 위해서 프란치스코처럼 헌신했던 사람은 일찍이 없었다는 평가가 존재한다. 프란치스코는 성체에 대한 신심이 깊었으며, 성체성사를 집전하는 사제들에 대해 깊은 존경심을 갖고 있었다. 하루는 그가 이런 말을 하였다. “내가 천국에서 온 어떤 성인과 어느 가난한 사제를 한자리에서 만나는 기회가 생긴다면, 나는 먼저 사제에게 가서 경의를 표하고 그의 손에 입을 맞추겠습니다. 그리고 성인에게는 이렇게 말하겠습니다. ‘기다리십시오. 이 사제의 손은 생명의 말씀이신 그분을 만집니다. 이 손은 인간 이상의 거룩함을 지니고 있습니다.’”
프란치스코와 그를 따르던 동료 수도자들은 가난을 매우 사랑하였다. 가난은 그의 본질적 행로였으며, 생전에 마지막으로 저술한 책에서도 자신이 세운 프란치스코회의 구성원들은 개인적으로나 단체적으로나 절대적으로 가난한 삶이 필수적임을 강조하였다.
프란치스코는 자연을 사랑하고 그 안에서 하느님을 느끼고 찬미하였다. 그는 하느님이 창조한 모든 피조물에게 ‘형제’나 ‘자매’라고 불렀으며, 새들에게 설교를 하였다. 심지어 그는 마을 주민들을 공격한 늑대에게 가서 만약 주민들이 늑대가 굶지 않게 양식을 주면 공격을 중단하라고 설득했다고 한다. 프란치스코가 직접 지은 '태양의 찬가'를 보면 태양과 불, 바람 등을 ‘형님’으로, 달과 별들, 물, 땅, 죽음 등을 ‘누님’으로 호칭하고 있다. 또한 자신이 앓고 있는 만성 질병들을 ‘자매들’이라고 불렀다. 프란치스코의 자연에 대한 존경심은 매우 엄격한 금욕주의에서 기인한다는 견해가 있다. 자연에 대한 경외심, 피조물과의 친교, 기사도 정신, 동물 보호 등 프란치스코에게 나타나는 독창적인 모습이 전통적인 금욕 생활로부터 발전된 것이라는 것이다.
프란치스코의 이집트 방문과 이슬람교도와의 친선 관계 도모는 그가 선종한 후에도 그 영향이 계속 이어져오고 있다. 십자군이 세운 나라들이 차례대로 몰락하여 성지가 이슬람교 세력권에 넘어간 이후에도 그리스도교 성지의 관리인 자격으로 계속 체류하는 것을 허락받은 이들은 로마 가톨릭교회에서는 프란치스코 회원들이 유일하였다.
자연 환경.
프란치스코는 세상은 본래 하느님에 의해 좋고 아름답게 창조되었지만, 인류의 원조들이 저지른 원죄 때문에 고통이 들어왔기 때문에 구원이 필요하다는 가톨릭교회의 가르침을 설파하였다. 그는 인간과 동물을 막론하고 (시편의 공통적인 주제이기도 한) 하느님을 찬양하라는 모든 피조물로서 행해야 할 의무를 가르쳤으며, 인간에게는 하느님이 창조한 피조물들의 관리자로서 뿐만이 아니라 하느님의 피조물로서도 자연을 보호하고 사랑할 의무가 있다고 설교하였다. 1979년 11월 29일 교황 요한 바오로 2세는 프란치스코를 생태계의 수호 성인으로 지정하였다. 프란치스코의 생애 중에서 동물이나 자연 환경과 관련된 아름다운 이야기들이 전해져오고 있다.
프란치스코가 선종한 후에 출판된 《잔꽃송이》(Fioretti)에는 자연을 향한 그의 애정을 알아볼 수 있는 각종 일화가 수록되어 있다. 그 책에는 다음과 같은 내용이 쓰여져 있다. 하루는 프란치스코가 몇몇 수사와 함께 길을 걷고 있었는데, 우연히 도로 양 옆에 있는 나무 위에 수많은 새가 가득 앉아 있는 모습을 봤다. 프란치스코는 동료 수사들에게 “제가 저의 자매들인 새들에게 설교하러 가는 동안 잠시 기다리십시오.”라고 말하고는 새들에게 가서 설교하였다. 그러자 새들이 프란치스코 주위로 날아와서 그의 설교가 끝날 때까지 단 한 마리도 날아가지 않고 조용히 듣고 있었다고 한다.
《잔꽃송이》에 기재된 또 다른 일화는 프란치스코가 며칠 동안 머물렀던 구비오라는 도시에서 일어났던 일이다. 당시 구비오에서는 무섭고, 흉악하며, 동물과 사람을 가리지 않고 습격하는 늑대 한 마리가 골칫거리였다고 한다. 마을 주민들이 곤경에 처했다는 사실을 알게 된 프란치스코는 늑대를 잡기 위해 산으로 올라갔다. 곧 얼마 지나지 않아, 그와 같이 올라갔던 사람들은 모두 늑대에 대한 두려움을 이기지 못하고 달아나 버렸다. 하지만 프란치스코는 묵묵히 계속 산으로 올라갔다. 이윽고 늑대를 발견한 그는 십자 성호를 긋고는 이리 오라고 명령하였다. 그러자 신기하게도 늑대는 입을 다물고 프란치스코의 발 앞에 다가가 엎드렸다. 프란치스코는 늑대에게 다음과 같이 말했다. “늑대 형제님, 당신은 이 도시에 너무나 많은 피해를 입혔으며, 큰 잘못을 저질렀습니다. 모든 사람이 당신을 미워하고 저주하고 있습니다. … 그러나 늑대 형제님, 저는 당신이 여기 사람들과 평화롭게 지내기를 바랍니다.” 그리고 프란치스코는 늑대를 도시 안으로 데리고 들어갔다. 이에 시민들은 놀랐으나 프란치스코의 중재 아래 늑대와 한 가지 약속을 하게 되었다. 늑대는 배가 고파서 나쁜 짓을 할 수 밖에 없었기 때문에, 시민들은 이러한 늑대의 처지를 고려하여 정기적으로 먹이를 제공하기로 한 것이다. 그 대가로, 늑대는 더이상 가축이나 사람을 습격하지 않기로 하였다. 또한, 프란치스코는 도시에 사는 개들에게도 다시는 늑대를 귀찮게 하지 않겠다는 약속을 받아냈다. 이로써 구비오는 맹수의 위협으로부터 벗어나 안심하게 되었으며, 프란치스코는 늑대를 축복해 주었다고 한다.
1982년 세계 환경의 날에 교황 요한 바오로 2세는 피조물들에 대한 프란치스코의 사랑과 보살핌을 현대 가톨릭 신자들이 잊지 말아야 한다고 당부하면서 “우리의 다음 세대에 포근하고 쾌적한 환경을 물려주기 위해, 우리는 자연에 대해 약탈자처럼 행동하지 말고 자연을 이루는 하나의 구성원으로서 모든 피조물이 건강할 수 있도록 자연에 대한 책임을 져야 한다.”고 말하였다. 그리고 1990년 1월 세계 평화의 날 메시지에서 요한 바오로 2세는 아시시의 프란치스코에 대해 “피조물들이 지닌 고귀함에 대해 진실하고 깊은 존중심을 가짐으로써 우리에게 본보기를 보여 주었다.”라고 설명하였다. 이어서 그는 “하느님께서 창조하신 피조물들로부터 사랑을 받은 가난한 이들의 친구였던 프란치스코는 동식물과 자연, 심지어 형님인 태양과 누님인 달 등 모든 피조물의 명예를 드높였으며, 그들로 하여금 하느님을 찬양하도록 하였다. 아시시의 빈자는 우리가 하느님과의 평화 속에 머무르면, 다른 모든 사람 뿐만 아니라 모든 창조물과도 평화를 누릴 수 있다는 혁명적인 가르침을 우리에게 알려 주었다.”고 말했다.
교황 요한 바오로 2세는 다음과 같은 말로 끝맺었다. “프란치스코 성인은 전능하신 하느님께서 창조하신 모든 선하고 아름다운 것들과 형제애를 갖도록 언제나 우리를 도와주며 고무하리라고 나는 희망한다.”
축일.
성 프란치스코의 축일은 10월 4일로 지정되어 있다. 1585년 그가 성흔을 받은 것을 기념하는 축일이 로마 보편 전례력에 9월 17일로 지정되었으며, 1604년에 폐지되었다가 1615년에 재지정되었다. 1969년판 로마 미사 경본에서는 의미가 중복된다는 의미로 로마 전례력에서 9월 17일 성 프란치스코의 오상 각인 축일이 삭제되고, 10월 4일 성 프란치스코 증거자 축일만 남게 되었다. 그리하여 9월 17일 성 프란치스코의 오상 각인 축일은 전통 로마 미사 경본과 일부 지역 교회 및 프란치스코회 전례력에만 남아 있다.
1939년 6월 18일 교황 비오 12세는 사도적 서한 《Licet Commissa》를 발표하여, 프란치스코를 시에나의 가타리나와 더불어 이탈리아의 공동 수호 성인으로 지정하였다. 비오 12세는 또한 1949년 5월 5일 산타 마리아 소프라 미네르바 성당에서 가진 사목 담화에서 프란치스코와 가타리나 두 성인을 재차 언급하며 칭송하였다.
프란치스코는 영국 성공회와 캐나다 성공회, 미국 성공회, 미국 복음주의 루터교회 등 기타 개신교파에서도 성인으로 공경받고 있으며, 축일도 똑같이 10월 4일이다. 하지만 독일 개신교회에서는 프란치스코의 축일을 그가 선종한 날인 10월 3일에 지내고 있다.
문학.
프란치스코는 그가 지은 《태양의 찬가》(Canticum Fratris Solis 또는 Laudes Creaturarum) 때문에 문학평론가들에 의해 이탈리아 최초의 시인으로 여겨지고 있다. 일반 평민들은 자신들의 언어로 하느님께 기도할 수 있다고 생각했던 그는 이따금씩 라틴어 대신에 움브리아 방언으로 글을 쓰곤 하였다. 그가 저술한 글들은 문학적으로나 종교적으로나 대단한 가치를 지닌 것으로 평가받고 있다.
20세기의 익명의 사람이 작성하여 폭넓게 사용 중에 있는 평화를 위한 기도는 한때 프란치스코가 작성한 것이라고 잘못 여겨졌었다.

WWCR:
WWCR()은 미국 테네시주의 주도 내슈빌(Nashville)에 있는 기독교계 단파방송국이다. 1989년에 설립되었다.
주소.
F.W Robbert Broadcasting Co, 1300WWCR Avenue Nashville, TN37218 USA

산타나 (밴드):
산타나(Santana)는 멕시코계 미국인 기타리스트이자 작곡가인 카를로스 산타나(Carlos Santana)가 1966년 샌프란시스코에서 결성한 미국의 록 밴드이다.
이 밴드는 유일한 초기 멤버인 산타나와 함께 여러 차례 녹음 및 공연을 진행했다. 처음 멤버는 톰 프레지어(기타), 마이크 카라벨로(퍼커션), 로드 하퍼 (드럼), 거스 로드리게스 (베이스 기타), 그랙 로일(키보드, 보컬)이었다. 이후 멤버는 상당히 자주 바뀌었으며, 1971년에서 1972년에는 카를로스 산타나와 그룹간의 갈등이 있기도 했다. 산타나는 1969년 우드스톡 페스티벌과 "산타나" (1969), "아브락사스" (1970), "산타나 III" (1971) 등 3 개의 앨범으로 초기 성공을 거두었다. 이 기간 동안 다른 중요한 핵심 멤버로는 그렉 롤리(Gregg Rolie), 마이크 카라벨로(Mike Carabello), 마이클 슈리브(Michael Shrieve), 데이비드 브라운(David Brown) 및 호세 아레아스(José Areas)가 있으며 "클래식" 라인업을 구성한다.
산타나는 초기 성공 후 "Caravanserai" (1972), "Welcome" (1973) 및 "Borboletta" (1974)에서 재즈 퓨전 요소를 시도했다. 산타나는 "Supernatural" (1999) 앨범에서 가수 롭 토머스의 "Smooth" 와 "Maria Maria" 등의 노래로 판매량과 비평가의 호평에 새로운 절정에 이르렀다. 앨범은 11 개국에서 1위를 차지했으며 미국에서 1,200 만 부를 판매했다. 2014년 "클래식"라인업은 "Santana IV" (2016)의 출범을 위해 재결성되었고 그룹은 계속해서 공연하고 녹음을 하고있다. 밴드는 데뷔한지 50년 후인 2019년 8월에 Woodstock 50에서 헤드 라인을 차지할 것으로 기대된다.
산타나는 미국에 4,350만 장의 인증 앨범과 전 세계적으로 1억 장의 앨범이 판매된 것으로 추정되며 역사상 가장 많이 팔린 음악가 가운데 하나이다. 25 개의 스튜디오 앨범이 포함된 그의 앨범 중 14곡이 미국 상위 10위에 올랐다. 1998년에는 산타나, 롤리, 카라벨로, 슈리브, 브라운 및 아레아스가 로큰롤 명예의 전당에 이름을 올렸다. 2000년에는 6개의 그래미 어워드를 받아 마이클 잭슨과 동일한 기록을 세웠고 3개의 라틴 그래미상을 받았다.

프란치스코 페르난도 데 카필라:
프란치스코 페르난도 데 카필라(1607년 ~ 1648년)는 스페인의 도미니코회 선교사이다. 중국에서 선교활동을 하다 순교하였다. 1909년 교황 비오 10세에 의해 복자에 서품되었고, 2000년 교황 요한 바오로 2세에 의해 성인에 추대되었다.

주석 (호칭):
주석(主席)은 호칭의 하나로, 국가 원수나 정당의 지도자의 직함으로 쓰인다. 대한민국 임시정부에서도 1927년 국무위원제로 고치면서 국무위원회를 주관하는 직책에 주석을 사용하였고, 한때 중화민국에서도 1948년 이전까지 국가와 당, 성의 수반을 주석이라 하여 주석제로 운영되었다.
영문으로 번역하면 President, Chairman으로 번역된다.

금붕어:
금붕어(학명: Carassius auratus, )는 잉어목 잉어과에 속하는 담수어로 관상용 붕어이다.
역사.
금붕어는 동아시아가 원산지로, 붕어의 돌연변이인 붉은 붕어를 연못에서 키우기 시작한 것이 금붕어 사육 역사의 첫 시작이다. 진 (265년 ~ 420년) 시대에 최초의 기록이 전해진다.
당나라 시기에는 연못과 정원에서 붕어를 키우는 것이 유행했다. 사람들은 은색의 붕어들보다는 돌연변이인 붉은 붕어를 키우기 시작했고, 특별히 손님들에게 보여주고자 작은 어항에 담아 전시하기도 했다.
송나라 시기에 이르러서는 품종개량이 자리를 잡았다. 이 시기에는 왕가 이외의 사람들은 왕실을 상징하는 금색 종류의 금붕어들을 키우는 것이 금지됐다. 이는 유전적으로 노랑 금붕어를 번식시키는 것이 더 쉽지만 노랑 금붕어보다 주황 금붕어가 더 많은 이유로 설명하기도 한다.
명나라 시기에는 금붕어를 실내에서도 기르기 시작했고, 이로 인해 연못에서는 살지 못하는 돌연변이들이 나타났다. 화려한 꼬리를 가진 금붕어가 최초로 기록에 나타나는 시기도 명나라 시기였다. 1603년에는 일본에 금붕어가 전래됐고, 1611년에는 포르투갈과 유럽의 다른 나라들에 전래됐다.
1620년대 남유럽에서는 금붕어가 금속 광택이 나는 비늘로 인해 인기를 끌었고 행운을 상징했다. 이 시기에는 첫 번째 결혼 기념일에 남편이 아내에게 밝은 미래의 상징으로서 금붕어를 선물하는 전통이 생겼으나, 이 전통은 금붕어가 흔해지면서 금붕어의 지위가 낮아져 빠르게 없어지기 시작했다. 1850년 즈음에는 북아메리카에도 금붕어가 전래돼 미국에서 빠르게 인기를 얻었다.
중화인민공화국, 일본과 더불어 한국, 중화민국, 베트남 등 아시아의 각 나라에서도 금붕어를 키워 왔다. 특히 홍콩에서는 주택 사정 등으로 인해 개나 고양이를 키우는 것이 어려워 옛부터 관상어를 키우는 것이 인기를 얻었고, 교외의 농촌에는 금붕어 양어장이 있으며 일본이나 동남아시아에서 다양한 품종을 들여오고 있다. 태국과 인도네시아 등 동남아시아에서는 경제가 성장하며 관상어 사육이 늘어났고, 열대 기후를 살려 중화인민공화국이나 일본에는 없는 새로운 품종을 만들어 주로 일본 등지로 수출하고 있다.
금붕어의 품종.
수 세기에 걸쳐 이루어진 품종개량으로 다양한 색의 금붕어가 나타났으며, 몇몇 금붕어는 금색과는 전혀 다른 색깔을 갖고 있기도 하다. 몸체와 지느러미, 눈 모양이 다르기도 하며 몇몇 종은 수족관에서만 살 수 있고 야생에 가까운 원종(原種) 및 그와 비슷한 종보다 생명력이 떨어지기도 한다. 오늘날 중화인민공화국에서는 300여 종을 인정하고 있으며 대부분의 금붕어들은 중국이 원산지이다. 잘 알려진 품종들은 다음과 같다.
금붕어 기르기.
금붕어는 세계에서 가장 많은 품종이 사육되고 있으며 작은 어항에서 사육하면 수명은 10년, 몸길이는 5cm까지 자란다. 어항이 크고 환경이 양호하다면 30년 이상 살고 몸길이가 30cm까지 자란다. 새끼금붕어는 검은빛을 띠다가 성장함에 따라 어미와 똑같은 빛깔과 무늬가 나타나기 시작한다. 물의 온도가 13 °C 이하가 되는 겨울에는 어항이나 연못 바닥에 가만히 움직이지 않고 있다. 이 동안에는 먹이도 먹지 않는다. 그러다가 봄이 되면 다시 활동을 시작하면서 알도 낳는다. 수족관 등에서 파는 금붕어는 양어장에서 치어를 6개월 이상 키운 뒤 시장에 출하한 것이다. 금붕어는 사료를 주어서 키우지만, 장구벌레, 물벼룩등도 잡아먹는다.
금붕어 고르기.
먹이를 주었을 때 힘차게 헤엄치는 금붕어를 고른다. 어항 구석에서 움직이지 않고 가만히 있는 것은 좋지 않다. 비늘이 떨어지지 않은 것, 지느러미가 굽지 않은 것, 몸의 좌우 균형이 잘 맞는 금붕어를 고르는 것이 좋다.
금붕어 기르기 준비.
어항에 씻은 강모래를 넣고 물풀을 심는다. 물풀이 너무 많아지면 가끔 조금씩 뜯어낸다. 우물물이나 강물, 또는 받은 지 2-3일 지난 수돗물을 20-30cm 정도 깊이로 붓는다. 물의 깊이는 어항 크기에 따라 달라질 수 있으며 어항의 물이 흐려지거나 더러워져 금붕어가 수면에서 입을 뻐끔거리면 물을 갈아 준다. 어항은 창가에 놓고, 직사광선이 닿을 때는 어항의 4분의 3 정도를 골판지로 막아 준다. 어항에 뾰족한 돌이나 장난감 다리·탑 등을 넣으면 금붕어가 상처를 입기 쉬우므로 넣지 않는 것이 좋다.
금붕어 돌보기.
사 온 금붕어를 어항에 넣을 때는 물의 온도가 갑자기 바뀌지 않도록 금붕어가 들어 있는 비닐 봉지를 그대로 어항 물 속에 넣는다. 약 30분 정도 지나 어항 물과 비닐 봉지 안의 물의 온도가 비슷해졌을 때, 금붕어를 어항에 풀어 준다. 너비 30cm 정도의 어항이라면 두 마리 정도가 알맞다. 또한 실내에서 기르기 때문에 물의 온도가 높아지기 쉽고 물의 온도가 높아지면 산소가 부족해지므로 공기펌프 등을 준비한다.
금붕어 먹이 주기.
가게에서 파는 금붕어 전용 먹이를 주는 것이 좋다. 지렁이는 병균을 옮길 수 있으므로 가능하면 주지 않도록 한다. 먹이는 2개씩 매일 세 번씩 아침 점심 저녁으로 준다. 먼저 준 먹이를 다 먹었는지 확인한 뒤에 다음 먹이를 준다. 어항의 물이 더러워지지 않도록 다 먹지 못한 먹이는 스포이트로 빨아 낸다. 물은 1-2주일에 한번 30%정도 간다. 또, 한두 달에 한 번 절반씩 바꾼다. 어항 유리가 더러워지거나 물 밑에 지저분한 것이 쌓이면 청소를 해 주어야 하는데 청소를 할 때에는 물 밑의 모래도 깨끗하게 잘 씻는다. 먹이가 없으면 밥풀등 을 조금씩 줘도된다.
동물복지 문제.
어항은 금붕어의 건강에 치명적이며 몇몇 지역에서는 동물보호에 따라 어항을 금지시키기도 했다. 어항을 영구적인 수조로 쓰는 것은 고대 중국에서 연못에서 기르던 금붕어를 가끔씩 손님들에게 보여주고자 작은 어항에 담아 전시하던 것을 잘못 이해한 데서 유래했다.
어항 또는 작은 수조에 담긴 금붕어는 높은 암모니아와 아질산염 농도, 낮은 산소 농도로 인해 성장이 더뎌지고 질병에 시달려 죽게 된다. 다른 관상어들과는 달리 금붕어는 배설물을 많이 배출하고 많은 양의 산소를 필요로 하므로 잘 자라기 위해서는 잘 여과된 상당한 양의 물이 필요하다. 또한 모든 금붕어들은 약 13cm 정도로 자랄 수 있고, 30cm가 넘게 자라는 종도 있다.
많은 나라에서 사육제와 전시회 등지에서 금붕어를 비닐봉투에 담아 경품으로 주기도 한다. 2004년 이탈리아의 몬차는 금붕어와 다른 동물을 경품으로 주는 것을 금지시켰으며 2005년 말 로마에서도 금지시켰다. 영국에서도 정부가 동물복지법의 일환으로 이를 금지시키기 위한 법안을 냈으나 금붕어를 보호자가 동반하지 않은 아이에게 주는 것을 금지시키는 데 그쳤다.
일본에서는 마쓰리 등 축제 기간에 뜰채로 금붕어를 낚는 긴교스쿠이라는 전통놀이를 한다. 금붕어 대신 얌체공을 쓰기도 한다.
집에서 기르던 금붕어를 방생해 청계천에서 금붕어가 잡히거나 미국 네바다주의 타호호와 오스트레일리아 웨스턴오스트레일리아주 퍼스의 퍼스강에서 40cm와 1kg이 넘는 금붕어가 잡히는 등의 문제도 일어나고 있다.
미신.
인도네시아에서는 초대형 금붕어가 잡히면 재앙이 닥칠 징조가 되므로 풀어주어야 한다는 미신이 있다. 2018년 6월 18일 토바호에서 여객선이 침몰해 170 명이 사망, 실종되는 재앙이 있었는데, 사건이 있기 며칠 전에 주민이 대왕 금붕어를 잡았다는 것.

무성 치경 파열음:
무성 치경 파열음(無聲齒莖破裂音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 무성 파열음이다.

펜타곤:
펜타곤()은 미국 국방부의 본청 청사로, 미국 버지니아주 알링턴 군에 있으며 워싱턴 D.C.의 포토맥 강에 걸쳐있다. 미군의 상징으로서 펜타곤은 종종 미국 국방부를 환유적으로 일컫는데 사용하기도 한다. 펜타곤으로 불리는 이유는 건물자체 모습이 오각형이기 때문이다.
개요.
펜타곤은 미국의 건축가 조지 버그스트롬(1876~1955년)에 의해 설계되었으며, 필라델피아의 종합 건설 업자 존 멕셰인에 의해 설립되었다. 1941년 9월 11일 착공하였으며 건물은 1943년 1월 15일에 헌정되었다. 브레혼 서머벨 장군이 프로젝트에 주된 원동력을 제공하였다. 레슬리 그로브스 대령은 미국 육군을 위한 프로젝트를 감독하는 책임을 맡았다.
펜타곤은 세계에서 가장 큰 오피스 건물 가운데 하나로, 그 크기가 약 6,500,000 제곱 피트(600,000 제곱 미터)에 달하며, 그 중 3,700,000 제곱 피트(340,000 제곱 미터)가 오피스로 사용된다. 약 23,000명의 군사 및 민간인 직원들과 약 3,000명의 비방위 지원 인력들이 펜타곤에서 일한다. 지상에 5개의 면과 5개의 층으로 있으며, 지하로는 2층까지 있고, 층마다 5개의 반지 모양의 통로가 있는데 그 크기가 총 에 달한다. 펜타곤은 5에이커(20,000 m2)에 달하는 중앙 플라자가 있는데, 펜타곤 모양과 비슷하며, 핵 전쟁 발발 시 소련에 의해 목표가 될 것으로 추정하면서 냉전 시기에 지어진 별명에 따라 비공식적으로 "그라운드 제로"(ground zero)라 부른다.
이 건물이 지어지기 시작한지 정확히 60년 뒤인 2001년 9월 11일, 아메리칸 항공 77편이 납치되어 이 건물의 서쪽으로 날아들어왔으며 공식 보고서에 따르면 189명이 사망하였다. (비행기 내 59명의 희생자, 5명의 가해자 및 건물 내 125명의 희생자) 1812년 전쟁 중 영국과 캐나다인들에 의해 도시가 불타버린 이후로 워싱턴 건물 시설에 대한 최초의 상당한 외부 공격이었다. 현재는 다시 복구되었다.
또한 이곳은 세계 최대 규모를 자랑하는 미국 국방부의 본부이기 때문에 종종 음모론의 상징이 되기도 한다.
펜타곤 중앙 공터에는 그라운드 제로라는 이름의 카페가 있다. 
사건사고.
2001년 9월 11일 아메리칸항공 소속 보잉 757 항공기가 공중납치(하이재킹)당하면서 펜타곤 서쪽 면에 충돌해 폭발한 사건이다. 이 사고로 탑승객 전원이 사망했고 펜타곤 서쪽 구조물이 붕괴되었으나 다시 복구되었다.

조선민주주의인민공화국의 국가 원수:
조선민주주의인민공화국의 국가 수반(朝鮮民主主義人民共和國 國家元首)는 조선민주주의인민공화국을 대표하고 통치하는 최고령도자 겸 국가 수반이다.
개요.
1948년 초기의 조선민주주의인민공화국 헌법에서는 최고인민회의의 상임위원장이 국가 원수 역할을 수행하였고 김일성은 총리였다. 1972년 김일성이 대통령으로 선출됨으로써 국가 주석이 조선민주주의인민공화국을 대표하는 국가 원수가 되었다.
그러나 1994년 유훈통치기간을 거친 뒤 주석제는 사실상 폐지되었다. 1998년 9월 5일 개최된 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 10기 1차 회의에서의 헌법개정으로 인해 일종의 명예 국가 원수화가 이루어졌다. 이 헌법 개정에서는 김일성에 대해 고인임에도 불구, 공화국의 영원한 대통령이라 규정했고 그 대신 최고인민회의 상임위원회의 위원장이 국가를 대표한다는 내용을 넣어 상임위원회 위원장을 국가원수로 규정하였다.
하지만 최고인민회의 자체가 조선로동당의 정책을 추인하는 기관으로 변질되었고, 그 조선로동당의 서기장을 국방위원장이자 이미 사망한 김일성 전 대통령의 아들인 김정일이 겸임하기 때문에 사실상 김정일이 국가 최고 실권자로서 권한을 행사하였다.
2009년에 국방위원회 위원장이 최고령도자라는 내용을 넣으면서 김정일이 헌법적인 국가원수가 되었다가, 2011년 12월 사망하게 되자, 김정은이 최고 지도자의 역할을 부분적으로 수행하였고, 이듬해 4월 최고 지도자로 추대되면서 개정헌법에 의거 국방위원회 제1위원장의 자격으로 헌법적 및 실질적인 최고지도자가 되었다. 2016년 5월에 열리는 조선로동당 제7차 당대회에서 국방위를 폐지, 대통령제, 서기장이 부활할 수 있다는 전망이 일부 언론에서 나왔다. 김정은은 당대회에서 조선로동당 위원장에 취임하였다. 그리고 6월 29일 최고인민회의에서 헌법을 개정해 국방위원회를 국무위원회로 바꾸어 김정은을 국무위원장에 취임시키고, 국무위원장을 공화국 최고 수위로 하여 국가원수로 하였다.
헌법상의 자치수반.
1994년 7월 8일 김일성이 사망하였지만 주석직은 계속 유지되면서 김정일 국방위원회 위원장이 유훈통치(遺訓統治)를 하다가 1998년 9월 5일 사회주의헌법이 개정되면서 김일성 대통령이 공화국의 영원한 대통령으로 추대되었고 국가원수는 최고인민회의 상임위원회 위원장이 되었다.
2009년 4월 9일 최고인민회의에서 사회주의 헌법이 개정되면서 김정일이 헌법상의 국가 원수가 되었다. 김정일의 사후인 2012년 4월 13일에 사회주의 헌법 해당 조항이 '국방위원회 제1위원장은 조선민주주의인민공화국의 최고령도자이다'로 개정됨과 동시에 김정은이 국방위원회 제1위원장에 취임하면서 김정은이 북조선 헌법 상 국가원수가 되었다. 다만 외교상에 있어서는 여전히 최고인민회의 상임위원회 위원장이 국가를 대표하였다.
유엔 자료에 국방위원회 제1위원장 당시의 김정은이 북한의 공식적인 국가 원수로 되어 있다.
2016년 6월 29일 헌법을 개정해 국방위원회를 국무위원회로 바꾸어 김정은을 국무위원회 위원장에 취임시키고, 국무위원회 위원장을 공화국 최고 수위로 하여 국가원수로 하였다. 이후 유엔에 국가원수의 직위 변경을 통보하면서 김정은이 2012년 3월 8일에 처음 국가원수에 지명되었다고 통보했다.
2019년 현재 유엔 자료에 따르면 북한의 국가원수는 김정은이다
2019년 최고인민회의를 거처서 북한 김정은이 외교대사 소환 및 해임 권한을 가진 명실상부한 국가원수이다.

포물선:
포물선(抛物線, , )은 한 점과 그 점을 지나지 않는 한 직선에 이르는 거리가 같은 그 점과 그 직선을 포함하는 평면 위의 점의 자취이다. 이 때 그 점을 그 포물선의 초점이라 하고 그 직선을 그 포물선의 준선이라 한다. 그리고 어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 준선에 수직이고 그 포물선의 초점을 지나는 직선을 그 포물선의 축이라고 하는데 그 포물선의 축은 그 포물선을 대칭시키는 유일한 직선이다. 또 어떤 포물선에 대하여 그 포물선과 그 포물선의 축의 교점을 그 포물선의 꼭짓점이라고 하는데 그 포물선의 꼭짓점은 그 포물선의 초점과 가장 가까운 그 포물선 위의 유일한 점이다. 다시 말해 어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 초점을 중심으로 하고 그 포물선의 초점과 그 포물선의 꼭짓점을 양끝점으로 하는 선분을 반지름으로 하는 원과 그 포물선의 교점은 그 포물선의 꼭짓점으로 유일하다.
좌표평면에서의 포물선.
초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선의 방정식은 formula_3이고 초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선의 방정식은 formula_6이다.
이는 두 점 사이의 거리 공식을 이용하여 증명할 수 있다.
다음은 "초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선의 방정식은 formula_9이다."라는 명제의 증명이다.
초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선 위의 점의 좌표를 formula_12라고 하자.
그러면 두 점 사이의 거리 공식에 의하여 점 formula_12에서 점 formula_4, 직선 formula_5에 이르는 거리가 각각 formula_16, formula_17이므로
포물선의 정의에 의하여 점 formula_12의 자취의 방정식은 formula_19인데
formula_20, formula_21이므로
점 formula_12의 자취의 방정식은 formula_23이다. 따라서 초점의 좌표가 formula_4이고 준선의 방정식이 formula_5인 포물선의 방정식은 formula_26이다.
"초점의 좌표가 formula_1이고 준선의 방정식이 formula_2인 포물선의 방정식은 formula_29이다."라는 명제도 위의 증명과 같은 방법으로 증명할 수 있다.
또 이를 통해 이차함수의 그래프는 준선이 x 또는 y축에 평행한 포물선을 그린다는 것을 알 수 있다.
역사.
원뿔 곡선의 엄밀한 정의는 메나이크모스에 의해 정립되었다. 메나이크모스는 정육면체의 부피를 두배로 늘리는 문제, 즉 formula_30의 해를 구하는 과정에서 원뿔 곡선을 그림과 같이 마주보는 두 개의 원뿔을 하나의 평면으로 자를 때 나타나는 자취로 파악하였다.
원뿔 곡선의 수학적 특성을 집대성한 것은 페르게의 아폴로니오스로 그는 모두 8권의 《원뿔 곡선론》을 저술하였다. 이 가운데 일곱권이 오늘날까지 전해지는데 네 권은 그리스어로 세 권은 아랍어로 된 판본이 남아있다.
아르키메데스는 실진법을 이용하여 포물선과 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이는 그에 내접하는 삼각형의 넓이의 임을 증명하였다. 아르키메데스의 증명 과정을 간략히 소개하면,
이는 공비가 인 기하급수를 구하는 것과 같다.
17세기 이후 포물선은 다시 활발하게 응용되기 시작했는데, 고전역학의 등가속도운동의 계산이나 반사망원경과 같은 광학 도구의 제작에 필수적이기 때문이다. 1604년 경 갈릴레이는 탑 꼭대기에서 수평으로 발사된 물체가 단지 중력에 의해서만 영향을 받는 다면 포물선의 궤적을 그릴 것이란 것을 발견했다. 뉴턴은 포물선의 미분을 연구하다 포물선 회전체 모양의 거울에서는 모든 빛이 초점으로 모인다는 것을 증명하고 이를 바탕으로 반사망원경을 만들었다. 토목공학에서 흙댐의 침윤선을 작도할 때도 사용된다.
포물선의 방정식.
개요에서 나타낸 바와 같이 준선이 x축에 평행하고 꼭지점이 원점에 놓인 포물선의 초점을 F(0,p)라고 하면, 이 포물선의 방정식은
로 나타낼 수 있다. 이를 x축으로 h만큼, y축으로 k만큼 평행 이동하면
가 된다.
이때 초점과 준선 역시 평행이동 되므로 초점은 formula_34, 준선은 formula_35가 된다.
위의 식 ⓑ를 풀어
의 꼴로 나타낼 때, formula_37라고 하면, 포물선의 방정식은
로 나타낼 수 있다.
준선이 y축에 평행하다면 식 ⓑ는 x와 y가 뒤바뀌어 formula_39 꼴이 될 것이다.
접선의 방정식.
포물선 위의 한 점에서 만나는 접선의 기울기는 포물선의 방정식을 미분하여 구할 수 있다.
예를 들어 formula_40 위의 한 점 formula_41와 만나는 접선의 기울기를 계산하면,
이므로, formula_43 일 때 기울기는 2가 된다. 따라서 이 직선의 방정식은 formula_44의 꼴임을 알 수 있다. 한편, 이 직선이 점 formula_41를 지나므로 c는 -1 이 된다. 따라서 formula_40 위의 한 점 formula_41와 만나는 직선의 방정식은 formula_48 이 된다. 포물선 위의 한 점에서 만나는 접선은 유일하고, 역으로 특정한 기울기를 갖는 접선은 오직 포물선 위의 한 점에서만 만난다.
기울기가 주어졌을 경우.
기울기가 formula_49로 주어졌을 경우, 포물선의 접선의 방정식은 다음과 같이 구할 수 있다.
formula_51
formula_53
접점이 주어졌을 경우.
포물선 위의 점 formula_54에서 접선을 그었을 경우, 포물선의 접선의 방정식은 다음과 같이 구할 수 있다.
formula_56
formula_58
포물선의 극방정식.
극좌표계에서 포물선은 다음과 같이 정의된다.
성질.
원뿔곡선.
포물선은 원뿔곡선의 하나이다. 원뿔곡선의 일반적인 방정식은
으로 나타낼 수 있고, 위 식에서 formula_61의 관계가 성립할 때 포물선이 된다. 원뿔곡선에서 포물선이 갖는 성질을 기하학적으로 살펴보면 그림과 같이 하나의 평면으로 원뿔을 중심각과 나란한 방향으로 절단할 때 포물선이 나타나게 된다.
포물선의 합동.
어떤 포물선에 대하여 그 포물선의 준선에 평행하고 그 초점을 지나는 직선과 그 포물선의 두 교점을 양 끝점으로 하는 선분을 그 포물선의 통경이라고 한다. 일반적인 포물선의 방정식
에서 살펴 보면 통경의 양 끝 점의 x축 성분은 formula_63로 놓아 구할 수 있다.
와 같이 되어 통경의 두 끝점 좌표는 formula_67가 되고, 선분의 길이는 formula_68 임을 알 수 있다. 즉 통경의 길이는 언제나 꼭지점과 초점 사이의 거리의 4배이다. 이와 같이 통경의 길이는 각 포물선의 방정식 마다 유일하고 통경의 길이가 같다면 두 포물선은 합동이다.
반사성질.
그림과 같이 포물선 위의 한 점 E에서 만나는 접선을 생각하면 포물선으로 들어오는 빛의 입사각과 접선에서 초점으로 나가는 반사각이 같음을 알 수 있다. 이와 같은 포물선의 성질은 여러 곳에서 응용되고 있다. 포물선을 회전하여 반사면을 만들면 빛과 같은 전자기파를 초점으로 모을 수도 있고, 반대로 초점에 광원을 놓으면 빛은 포물면에 반사된 뒤 곧게 나아간다. 이러한 반사 성질은 반사망원경이나 파라볼라 안테나, 손전등과 같은 것에 사용된다.

알스벤스칸:
알스벤스칸()은 스웨덴의 최상위 프로 축구 리그이다. 리그는 1924년에 처음 시작되었는데, 이전에 존재했던 리그는 스벤스카 세리엔이라 불리는데, 1910년부터 1924년초까지 존재했던 리그이다. 2008시즌부터 이전의 14개 클럽에서 16개 클럽으로 확장하여 리그를 진행한다.
16개 클럽이 3월부터 10월까지의 리그를 진행한다. 팀마다 두 경기씩 하여 모두 30라운드의 경기를 치르게 된다. 알스벤스칸에서 15, 16위를 기록한 팀은 수페레탄으로 강등되며, 14위팀은 수페레탄에서 3위를 기록한 팀과 승강 플레이오프를 통하여 강등 혹은 잔류가 결정된다.
알스벤스칸의 우승 팀은 UEFA 챔피언스리그 1차예선에 나가고, 2~3위팀과 컵대회 우승 팀은 UEFA 유로파컨퍼런스리그 2차예선에 진출하게 된다.
현재 시즌 참가 구단.
알스벤스칸 2022 시즌 참가 구단

에리히 호네커:
에리히 에른스트 파울 호네커(, , 1912년 8월 25일 ~ 1994년 5월 29일)는 독일의 공산주의 혁명가이자 동독 정치 지도자이다. 독일 사회주의통일당의 지도자로서 1971년부터 1989년까지 동독의 국가원수를 역임한 정치인이다.
초기 경력.
현재 자를란트에 속하는 노이키르헨에서 정치적으로 투쟁 석탄 광부 빌헬름 호네커와 카롤리네 카타리나 바이덴호프(1905년 결혼) 사이에 4남 2녀 중 4째로 태어났다.
그는 1926년 독일 공산당의 청소년파 독일 청년 공산당 연맹에 가입하였고 1929년에는 정식 공산당에 입당하였다. 1928년과 1930년 사이에 지붕을 이는 일을 하였으나 자신의 도제살이를 마치지 않았다. 후에 그는 국제레닌학교에 수학하러 모스크바로 보내졌으며, 자신의 인생 나머지를 위하여 전임의 정치인으로 남아있었다.
1931년 귀국하여 나치당이 권력을 잡자 1935년 투옥되었다. 1937년 그는 공산주의 활동으로 징역 10년을 선고받았고 제2차 세계 대전이 끝날 때까지 포로로 남아있었다. 전쟁 말기에 호네커는 지도자 발터 울브리히트 아래 당의 활동을 다시 시작하여 1946년 독일 공산당과 동독의 사회민주당이 합병된 통일사회당의 초대 당원들 중의 하나가 되었다.
10월 선거에 휩쓴 승리에 이어 그는 단기적 국회에서 통일사회당 지도력에 자신의 지위를 치지하였다. 소련군 점령 지역에 새 헌법의 채택과 함께 독일 민주 공화국이 1949년 10월 7일 설립되었다. 소련과 비슷한 정치적 체계에서 그는 1950년 중앙위원회 서기의 후보였으며 1958년 전임적 위원이 되었다.
동독의 지도자.
1961년 호네커는 베를린 장벽의 건설에 담당을 맡았다. 1971년 그는 자신이 새로운 지도자가 되어 통일사회당의 서기장으로서 울브리히트를 대체하는 데 소련의 후원과 함께 지도한 정치적 권력의 노력을 시작하였다. 1976년 그는 국무원 주석을 겸임하기도 하였다.
호네커의 통치 아래 동독은 동구권 국가들 사이에 이미 가장 높은 생활 수준에서 향상의 결과를 가져온 "소비자 공산주의"의 프로그램을 채택하였다. 더 많은 배려가 소비품들의 유효성에 놓였고, 호네커의 "사회 관련성의 논쟁으로서 주택 문제를 가라앉힌다"의 약속과 함께 새로운 주택의 건설이 촉진되었다. 생활 상태가 되었어도 아직 국내적 의견 차이가 압제적으로 억제되며 남아있었다. 이 시기에 서베를린으로 국경을 넘는 시도를 한 다수의 동독 시민들이 살해되었다.
외교적 관계에서 호네커는 통일 독일의 목표를 기권하고 관념적 경계의 방어적 자세를 채택하였다. 그는 특히 서독과 재접근으로 관계에서 데탕트로 향하는 융통성과 함께 소련에 충성을 결합시켰다. 1987년 그는 서독을 방문하는 데 첫 동독의 국가 원수가 되었다.
1980년대 후반에 공산주의를 개혁하는 소련의 지도자 미하일 고르바초프의 노력에 불구하고 호네커는 동독에서 정치개혁, 경제개혁, 사법개혁, 행정개혁, 헌법개혁 등과 개방을 실행하는 것을 거부하였다. 하지만, 개혁 개방 운동이 동구권을 통하여 퍼지자 라이프치히에서 동독 정부에 대항하는 시위가 벌어져 시민의 불만을 바라본 호네커의 정치국 단원들은 그를 대체하는 데 결론을 내렸다. 호네커는 1989년 10월 18일 강제로 사임하고 자신의 부하 에곤 크렌츠에 의하여 대체되었다.
호네커의 묘사.
많은 공산주의 국가들에서 있으면서 지도자의 이미지는 관청들, 신문과 텔레비전 뉴스에서 항상 존재하였다. 통일사회당 공식 신문 노이에즈도이칠란트의 1987년 3월 16일 판에서 자신이 라이프치히 무역 박람회의 개회식에서 다른 정치인들과 출품자들과 함께 자신이 보이면서 호네커의 가장 많은 사진들의 기록은 41개였다. 독일어에 추가로 그는 러시아어에 능통하였다.
슈타지.
민주화의 나타남에 불구하고, 독일 민주 공화국은 경찰 국가였다. 비밀 경찰 슈타지가 절대 권력을 가졌다. 그들은 인구에 정탐하는 데 숨겨진 카메라들과 도청 장치들을 이용하였다. 어떤 30만명의 밀고자들은 인구를 공포 정책으로 지배하는 데 그들을 도왔다.
1989년 이후.
1990년 10월 동독이 해산된 후, 호네커는 통일 독일 정부에 의하여 고발된 냉전 시기에 기소를 피하려고 부인 마르고트와 모스크바로 달아나기 전에 베를린 근처에 있는 소련군 병원에 남아있었다. 1991년 12월 소련의 해체에 이어 호네커는 모스크바에 있는 칠레 대사관에 피해있었으나 1992년 보리스 옐친 행정부에 의하여 독일로 송환되었다. 하지만 1993년 초순에 재판이 열리기 전에 호네커는 건강 악화로 석방되어 그해 1월 13일 자신의 딸 소냐와 사위 레오 야녜스, 그들의 아들 로베르토와 함께 칠레로 이주하였다.
1994년 5월 29일 산티아고에서 간암으로 사망하였다.

독일 사회주의통일당:
독일 사회주의통일당()은 제2차 세계 대전 후 소련이 독일의 소련군 점령 지구 내 독일 공산당과 독일 사회민주당이 통합하여 동베를린에서 1946년에 창설된 공산주의 정당으로, 1990년 독일민주공화국 총선거때까지 존재했다. 독일의 재통일 후 대부분의 당원이 독일 공산당 (1990년) 설립에 참여했으며 독일 공산당 설립에 참여하지 않은 정파는 민주사회당()을 창당했다가, '슈뢰더의 정책들이 신자유주의에 질질 끌려다니고 있다'며 독일 사회민주당을 탈당한 오스카르 라퐁텐 등과 함께 연합해 좌파당으로 통합되었다.
당가로는 당의 노래를 사용하였다.
역사.
창당과 독일 민주공화국 건국.
1946년 4월 21일에 독일의 소련 점령지에서 소련과 독일 공산당의 주도로 독일 사회민주당을 통합하여 독일 사회주의통일당이 설립되었다. 창당 직후 독일 공산당의 마지막 서기장인 빌헬름 피크와 독일 사회민주당의 마지막 당수인 오토 그로테볼이 독일 사회주의통일당 중앙위원회 공동 의장으로 선출되었다. 독일 사회주의 통일당은 소련의 지원을 받는 독일 민주정부를 수립하였으며, 반파시즘-사회주의 정당과 단체의 선거연합인 민주연합을 출범시켜 독일 인민대표회의 개최, 진행했다. 이후 1949년 10월에 독일 민주정부는 독일 민주공화국으로 개칭하였으며, 민주연합도 국민전선으로 확대 개편되었다. 독일 민주정부의 공동 지도자였던 빌헬름 피크와 오토 그로테볼은 각각 독일 민주공화국의 대통령과 총리에 취임했다.
당 대회.
제1차 당대회.
제1차 당대회는 1946년 4월 26일에 개최되었으며, 집행위원회를 설치하여 빌헬름 피크와 오토 그로테볼을 공동 의장으로 선출했다. 독일 사회주의통일당은 전신인 독일 공산당의 전통을 계승하여 스탈린주의 강령을 채택하고 이오시프 스탈린의 소련 공산당을 모델로 삼았다. 이외에도 콤소몰을 모방한 자유 독일 청년단을 설립했으며, 산하에 에른스트 텔만 피오네르 조직도 설치했다.
제2차 당대회.
제2차 당대회는 1947년 7월 20일부터 7월 24일까지 4일간 개최되었으며 당 강령을 구체화하고, 집행위원회를 중앙위원회로 개편하였다. 중앙위원회 정치국 위원으로는 에리히 호네커를 비롯한 독일 공산당의 주요 인사들이 선출되었다.
제3차 당대회.
1950년 7월 20일 독일 사회주의통일당은 제3차 당대회를 개최하여 공동 의장 직위를 폐지하고 서기국을 신설하여 빌헬름 피크를 서기장으로, 발터 울브리히트를 의장으로 선출하였다. 또한 당 휘하에 내무부와 국영화를 감독하는 인민 기업을 설치하여 소련 공산당과 동일한 구조를 갇추게 되었다.

헤이리 마을:
헤이리 마을은 경기도 파주시 탄현면 통일동산지구에 있는 예술인들의 거주 공간 및 문화 공간이다. 공식 명칭은 '헤이리 예술마을'이다.
1997년에 현재의 형태를 갖추기 시작하였으며, '헤이리'라는 마을 이름은 파주 지역에 전해져오는 전래 농요인 '헤이리 소리'에서 따왔다. 15만평의 공간에 작가, 미술인, 영화인, 건축가, 음악가 등 370여 명의 예술인들이 회원으로 참여해, 살림집을 비롯해서 작업실, 미술관, 박물관, 갤러리 등 문화 예술 공간을 지어나가고 있다.
건물.
인물미술관93뮤지엄, 한향림갤러리, 식물감각갤러리, MOA갤러리와 카페MOA, 북하우스와 프렌치이탈리안레스토랑 포레스타, 북카페 반디, 세계민속악기박물관, 음악감상실 카메라타, 딸기가좋아&쌈지미술창고, 영화자료박물관 씨네팰리스 등이 개관하였다.
인물미술관93뮤지엄:600평 규모의 대한민국 최초의 인물 미술관이다.
교통.
자유로의 성동 나들목(지방도 제360호선과 분기)과 자동차로 5분 거리이다.

양소 (544년):
양소(楊素, 544년 ~ 606년)는 중국 수나라의 재상으로, 자는 처도(處道)이며 홍농군(弘農郡) 화음현(華陰縣) 사람이다. 양부(楊敷)의 장남이다.
생애.
북주가 북제를 평정할 때, 안현공에 봉해졌다. 이후 북주의 대신으로서 두각을 나타내었다. 부친 양부는 북주의 재상이었는데, 북주의 무제인 우문옹에게 숙청당했다. 양소는 우문옹에게 "폐하께옵서는 저의 부친을 주살한 폭군이시옵니다!"라는 폭언을 퍼부었다. 화가 난 우문옹이 그를 감옥에 가두고 죽이려 하자, 아내인 정씨가 탄원하여 남편 양소의 잘못을 빌자, 우문옹은 그를 특사시켰다고 한다.
양소는 그 이후, 북주의 재상이었던 양견에게 재능을 인정받아, 그 휘하에서 일했다. 양소는 양견이 북주의 외척이 되게 하여 실권을 장악하게 하는데 큰 공헌을 했으며, 581년 양견이 외손자 정제 우문연을 내쫓고 수나라를 세우자, 양소는 개국 1등공신이 되었다.
589년에 남조의 진을 멸망시키기 위해 출병하자, 양소는 대장군 겸 개봉자사로서 원정에 출정했고, 그 원정군의 대총관인 진왕 양광을 보좌하였다. 이후, 진이 멸망되자, 양소는 진의 황제였던 진숙보의 딸 낙창공주를 자신의 측실로 삼기도 했다. 그 공으로 형주총관의 벼슬을 받기도 하였다. 592년에는 조정에서 제일 높은 벼슬인 상서우복야의 벼슬과 월국공(越國公)의 작위 또한 받았다. 그리고 이 때에 고경, 장형, 우문술 등이 출세하여 벼슬을 받았다.
598년에는 서돌궐을 대패시켰으며, 600년에 황태자 양용이 폐위되자, 그 자리에 차남인 양광을 황태자로 책봉시키는데 결정적인 역할을 한다. 604년에 양견이 병이 들자, 양광은 양소와 담합하여 부황 양견을 시해한다.
605년에는 상서령에 봉해졌고, 동도인 낙양의 건설도 담당하였다. 이듬해에 승상 겸 사도의 직책을 받고, 초공(楚公)으로 봉해졌으나 양광의 시샘을 받아 파직된 뒤 결국은 사사당했다. 그의 장남인 양현감은 훗날 양광에게 반란을 일으킨다.

스파게티:
스파게티(, 단수: , )는 이탈리아의 파스타이다. 길고 가는 원통형 파스타의 일종이다. 이탈리아 요리의 대명사로 꼽히며, 보통 토마토 소스(토마토를 바탕으로 한 소스)를 끼얹어 먹는다. 스파게티는 소금을 조금 넣은 끓는 물에서 8∼12분 충분히 삶아야 하고 찬물에 헹구지 않으며, 뜨거운 채로 건져 약간 움푹한 그릇에 담아 토마토 퓌레나 토마토 소스를 끼얹고 취향에 따라 가루 치즈를 뿌려 따뜻할 때 먹는다.
가장 많이 알려진 파스타의 대명사. 가늘고 기다란 원통형의 롱 파스타로 ‘얇은 줄’이라는 뜻을 가지고 있다. 어떤 소스와도 잘 어울리며 곁들이는 소스에 따라 여러 종류로 나뉜다.
어원.
스파게티 (spaghetti)라는 단어는, 줄을 뜻하는 이탈리아어 spago에 지소사가 붙은 형태 (spaghetto)의 복수형이다. 문자 그대로 "조그마한 줄들"이란 뜻이라 할 수 있다. 줄 모양의 파스타이면서, 단면이 원형이고, 굵기는 2mm 정도인 것을 가리킨다.
라고 구분하여 부른다. 베르미첼리는 영어권에서는 버미첼리라고 부르기도 한다.
세계적 요리.
스파게티의 국적인 이탈리아에서는 스파게티를 주식사 전, 수프 대신 가벼운 음식으로 먹지만, 세계 여러나라에서는 여러 가지 소스를 곁들인 여러 가지 스파게티를 일품요리로서 주식으로 먹는다.

Mind the gap:
Mind the gap(마인드 더 갭, ‘틈을 조심하세요’)은 1969년부터 런던 지하철의 일부 역에서 지하철 이용객들에게 승강장과 열차 사이의 '틈'을 조심하라는 의미로 사용되고 있는 문장이다.
일부 런던 지하철의 역의 승강장은 직선이 아니라 커브형으로 되어 있다. 그러나 전동차는 직선으로 되어 있기 때문에 이런 역의 승강장과 전동차 사이에 틈이 생겨 안전사고가 발생할 가능성이 상대적으로 그렇지 않은 역보다 높다. 그래서 이러한 안전사고를 미리 막기 위해 일부 역에서 승강장 가장자리에 MIND THE GAP이라고 크게 표시해두고 있다. 또한 이러한 역들은 역에 전동차가 도착할 때 정차할 때까지 "Mind the gap"이라고 녹음된 내용이 수 차례 반복되어 방송되며, 열차가 출발하기 직전에는 "Stand clear of the doors, please."(출입문에서 물러서 주십시오.)와 "This train is now ready to depart."(이 열차는 곧 출발합니다.)라는 내용이 차례로 방송된다.
승강장과 열차 사이의 높낮이가 다른 역에서도 같은 내용이 방송된다. 고심도 노선의 열차는 저심도 노선에서 운행되는 열차보다 객실의 높이가 약 20 cm 정도 낮은데, 피카딜리 선이나 디스트릭트 선의 일부 역에서처럼 승강장이 공유되는 경우 안전 문제가 발생할 수 있기 때문에, 이와 같은 내용이 방송되고 있다.
승강장의 "Mind the gap" 표시는 보통 열차의 출입문 위치와 일치하기 때문에, 출퇴근 시간에 특히 번잡한 역을 이용하는 승객들에게는 승하차문의 위치를 미리 찾는 데 큰 도움이 된다.
이 문장은 런던 지하철뿐만 아니라 캐나다의 토론토 교통국 노선이나, 싱가포르 도시 철도 중 SBS Transit에서 운영하고 있는 동북선, 홍콩의 홍콩 지하철, 구룡광동철도, 인도의 델리 메트로 등에서도 사용되고 있다.
대한민국의 서울 지하철에서도 곡선 역에 진입할 경우 승강장 간격 주의 방송을 내보낸다. "이 역은 승강장과 열차 사이 간격이 넓으므로, 열차를 타고 내리실 때 조심하시기 바랍니다"라는 문구로 승강장과 차내에 방송된다.

시공사:
시공사는 대한민국의 종합 출판사이다. 1989년 계간 오디오 전문 잡지 《스테레오사운드》 발간으로 첫 출판계에 뛰어들었고, 1990년 8월에 ㈜시공사로 법인 전환한 후 《아랍과 이스라엘》이라는 첫 단행본을 출간하며 본격적으로 출판 사업을 시작했다.
사업분야.
도서출판.
대표적 도서출판 브랜드로 《시공북스》, 《시공주니어》, 《지식채널》, 《시공아트》, 《검은 숲》, 《미호》, 《알키》, 《지식너머》 등을 제공하고 있으며, 출간하고 있는 주요 대표 시리즈로는 《시공디스커버리 총서 시리즈》, 《시공아트 시리즈》, 《세계문학의 숲》, 《시공그래픽노블》, 《시공 만화 디스커버리 시리즈》, 《저스트고》 여행 시리즈, 《네버랜드 아기 그림책 시리즈》, 《네버랜드 세계의 걸작 시리즈》, 《네버랜드 옛 이야기 시리즈》, 《네버랜드 생태/과학 시리즈》, 《네버랜드 클래식 시리즈》 등이 있다.
잡지출판.
월간 생활 리빙 잡지 《까사리빙》, 격월 명품 시계 잡지 《크로노스》 등을 제공한다.

브리검 영:
브리검 영(Brigham Young, 1801년 6월 1일 ~ 1877년 8월 29일)은 예수 그리스도 후기성도 교회의 제2대 회장이다.
생애.
1801년 6월 1일, 버몬트주 윈드햄 군 휘팅햄의 농가에서 존과 애비게일 호우 영의 아들로 태어났다. 14세 때인 1815년 모친이 사망하자 스스로 생계를 꾸려나가기 시작했고 훗날 목수가 되었다. 1824년 10월 8일, 첫번째 부인 미리암 워크스와 결혼했으나 1832년 그녀가 갑작스럽게 사망하자 2년 뒤인 1834년 2월 18일, 두번째 아내인 메리 앤 앤젤과 결혼했다.
동부에서부터 종교의 자유를 찾아 1847년 7월 24일 그 당시 황무지였던 유타주 솔트레이크에 예수 그리스도 후기성도 교회의 성도들을 인도하여 이주하였고, 유타주 솔트레이크 시, 네바다주 라스베이거스 등 서부의 여러 도시들을 개척하고 난민들을 정착시켰다. 교육에 관심이 많았던 그는 유타 대학교와 현재의 브리검 영 대학교의 전신인 브리검 영 아카데미를 세웠다.
브리검 영은 미국판 모세 또는 위대한 개척자로 불린다. 그는 초기 교회 지도자로서 미국 동부의 종교적/정치적 박해로부터 수천 명의 난민들을 이끌고 미국서부의 변경을 횡단했다. 1847년, 후기성도 교회 개척자 선두 그룹이 2,100킬로미터에 달하는 대평원을 가로질러 솔트레이크 분지에 도착했을 때 브리검 영은 당시 황량하고 메마른 사막을 바라보며 “바로 이곳이다.”라고 선언했다.
그가 도착한 땅은 척박했지만 수로를 놓고 농토를 개간하여 성공적인 정착지를 개척했다. 브리검 영은 솔트레이크밸리로 모인 7만여명에 달하는 개척자들의 육로 이동을 지휘하고, 유타, 애리조나, 콜로라도, 캘리포니아, 아이다호, 네바다, 와이오밍, 심지어 지금의 캐나다 앨버타주 남부에 이르는 지역까지 400여개에 달하는 방대한 영토에 정착지를 세웠다.
브리검 영은 유타주 초대 준주지사를 역임하고, 유타 지역 인디언 사무국 초대 국장을 역임했다. 또한 미대륙 횡단 철로 공사 계약을 지원했으며, 미국 내 첫 번째 백화점인 Zions Cooperative Mercantile Institution(ZCMI)을 포함하여 금융업에서 상공업 등 다양한 분야의 산업 및 사업체를 설립 또는 설립을 지휘하였다.

엘런 화이트:
엘런 굴드 화이트(, 1827년 11월 26일 ~ 1915년 7월 16일)는 제칠일안식일예수재림교회(이하 재림교회)의 창립에 주도적인 역할을 한 인물이다. 그녀는 1844년부터 "예언의 은사"를 받았음을 주장하여, "예언의 신"이라 불리는 여러 권의 신앙적인 저서와 원고, 편지를 남겼다. 재림교회는 그녀의 저서에 대해 선지성을 인정하고 있으며 그녀의 권면을 큰 빛인 성경으로 인도하는 작은 빛으로 믿고 있다.
생애.
1827년 미국 메인 주의 경건한 감리교회 부모 가정에 태어났다.
9세 시절에 학교에서 집으로 돌아오던 중 친구가 던진 돌에 맞아 얼굴에 큰 부상을 당했다. 그로인해 죽음에 대해 깊이 고민하게 되며 회개의 경험을 하게 된다. 성경을 깊이 연구하며 믿음이 깊은 소녀로 성장했다. 부상 이후로는 정규 교육을 받지 못하였다.
1840년 윌리엄 밀러(설교자)의 재림주의 운동에 가족과 함께 참여하였다가 소속 감리교회에서 수많은 재림주의 신봉자와 함께 제명 당했다.
다니엘서 예언을 토대로 1844년 10월 22일에 예수 재림을 기다려온 재림주의 운동이 종연한 "대실망" 2개월 후, 엘렌은 17세 때 처음으로 환상을 보게 된다. 밀러 예언의 불발 원인을 "성소정결"에 대한 잘못된 이해로 인함을 깨달은 여러 교파 출신 목사 및 평신도들의 집회에서 엘렌의 환상은 "성경을 토대로 기존 교단 간에 존재한 논쟁을 해결하고 밝혀낸 진리를 확증하는" "계시록에 기록된 '예언의 신'"으로 받아들여진다.
이후 임종까지 40여 권의 신앙서적을 집필해간다.
1846년에 제임스 화이트와 결혼 후, 배틀크리크 (미시간주)으로 이주한다. 이 때 교회 본부도 이동한다.
1915년 7월 16일에 세인트헬레나 (캘리포니아주)에서 87세 나이로 사망했다.
미국 스미스소니언 협회에서 발행하는 잡지에서 그녀는 "미국 역사상 100인의 중요인물" 중 한명으로 선정되었다.
신학적 주장.
제칠일안식일예수재림교회의 교리의 상당부분이 그녀의 저작의 신학과 일치한다.
그녀의 저작들은 "예언의신(대언의 영)"으로 불리며 재림교회에서는 교리와 신학, 행정 및 여러 관습에 있어서 중요한 권위로 받아들여지며, 그 외의 여러 교파의 목사와 평신도들에게도 영향력 있는 신앙서적 시리즈 중 하나이다.
그 중 많은 서적이 인터넷 상에 공개되어 있다.
창조과학에 미친 영향.
창조과학 또는 홍수지질학을 지지했다. 창세기와 관련해 지질학자들을 따라선 안 된다고 가르쳤다. 성경 기록 그대로 창세기의 6일 창조가 문자 그대로 일어났다고 주장하였다. 노아의 홍수가 전 지구적인 사건이었으며, 이를 통해 화석이 생겼다고 보았다. 이 주장은 당시 과학계에서 폐기된 주장이었다.
그녀의 이런 주장은 조지 맥크리디 프라이스 등의 인물들에게 영향을 끼쳤다.

파라과이 기독교 한인방송:
파라과이 기독교 한인방송은 파라과이에 있는 유일한 한국어 방송사이다. 1998년 9월 28일에 FM 라디오 방송으로 개국하였다. 청취 가능 지역은 파라과이의 수도 아순시온이다.
주소.
Madrinas de Guerra, Del Chaco 2647 C/Ingavi, Asuncion, Paraguay

유성 치경 파열음:
유성 치경 파열음(有聲齒莖破裂音)은 자음의 하나로 이나 잇몸에서 조음되는 유성 파열음이다.

카를 리프크네히트:
카를 리프크네히트(Karl Liebknecht, 1871년 8월 13일 ~ 1919년 1월 15일)는 독일의 공산주의자, 혁명가, 사상가이다. 1900년부터 독일 사회민주당 당원이었으며 1912년부터 1916년까지 국가의회 원내의 대의원으로 당내 혁명적 좌익세력을 대표했다. 리프크네히트는 반전주의자로 1916년 독일 정당들 간의 전시 협의에 반대함으로써 의원단에서 제명되었다. 그는 1907년 반전 팜플렛 제작과 1916년 반전 시위의 주도자로 두 번 투옥되었다.
제1차 세계 대전 막바지에 독일에서 11월 혁명이 발생하면서, 리프크네히트는 1918년 11월 9일 베를린성에서 "자유 사회주의 공화국"을 선포하였다. 이어 11월 11일에는 로자 룩셈부르크(Rosa Luxemburg), 클라라 체트킨(Clara Zetkin), 프란츠 메링(Franz Mehring) 등과 함께 베를린에서 스파르타쿠스 연맹을 설립하였다. 그러나 독일에 소비에트 공화국을 세우려는 그의 시도는 국가노병평의회(Reichsrätekongress) 다수의 반대로 실패하였다.
1918년 말 리프크네히트는 독일 공산당 창당에 참여하였다. 그러나 리프크네히트는 1919년 1월 그가 주도한 스파르타쿠스 봉기가 진압되면서 자유군단에 억류되어 로자 룩셈부르크와 함께 피살되었다. 그의 죽음과 직접 연관된 두 명의 인물이 기소되었으나 재판을 받은 사람은 없었다.

산타나:
산타나(santana)는 다음을 뜻한다.

시솽반나 다이족 자치주:
시솽반나 다이족 자치주(타이루어: , sípsɔ́ngpǎnnǎ, , 아카어: Siˇsawˇpaˆna, 하니어: Xisual banaq)는 윈난성 최남단에 위치한 다이족 자치 지역이다. 중국어의 시솽반나(西双版納)라는 표기는 태국어 "십송빤나"(สิบสองปันนา)를 음차한 표기이다.
면적은 19700 평방km, 인구는 90만 명이다. 중심지는 징훙이다. 이곳에는 예부터 소수민족인 타이루족이 거주했으며 코끼리가 서식하는 곳이다. 이곳은 소승 불교가 번성하는 등 동남아시아적인 광경이 펼쳐지는 곳이다. 근년에는 관광지로 발전했다.
지리.
남쪽은 라오스, 미얀마로 966킬로미터에 이르는 국경선에 접해 있다. 메콩강이 남쪽으로 흐르고 메콩 수운으로 라오스나 타이와 연결되어 있다.
징훙시의 기후는 열대사바나 기후에 속한다.
행정 구역.
1개의 현급시, 2개의 현을 관할한다.
민족.
다이족(루족), 하니족, 라후족, 부랑족 등 소수 민족이 전인구의 74%를 차지하고 한족은 소수이다.

카를로스 산타나:
카를로스 산타나(, 1947년 7월 20일 ~ )는 멕시코에서 태어난 미국의 음악가이자 라틴 록 기타리스트이다.
그는 1960년대 말에서 1970년대 초에 그의 산타나 블루스 밴드를 통해 인기를 끌었다. 살라, 록, 블루스, 재즈가 융합된 그의 음악은, 고음에 클린 기타를 이용하는 경우가 많으며 팀발레나 콩가같은 라틴 악기들을 이용한다.
카를로스 산타나는 이와 같은 형태의 음악을 계속해서 해 나갔으며, 1990년대 말부터, 다시 큰 인기를 끌기 시작했다. 그의 음반은 전 세계에 걸쳐 총 1억 장 넘게 팔려 나갔다.

하르마게돈:
하르마게돈(, , )은 세상의 종말에 일어날 것으로 예언된 최후의 전투가 일어나는 장소를 말한다. 기독교에서 유래한 단어이지만 일반적인 세상의 종말을 말할 때도 쓰인다. 영어 발음에 따라 아마게돈, 아마겟돈 등으로도 부른다.
어원.
고대 그리스어 ‘하르마게돈’은 히브리어로 ‘산·언덕’이란 뜻의 하르()와 메기도를 부르는 말인 므깃돈()을 합친 말이다. 메기도는 고대의 성곽 등이 쌓여서 만들어진 언덕인 텔로, 기원전 609년 유다 왕국의 왕 요시아와 이집트의 파라오 네카우 2세(바로느고) 사이의 전투 등 고대에 많은 전투가 있었다.
기독교.
메기도는 구약성경에서 열두 차례 등장한다. 요한계시록 16장 16절에는 왕들이 모이는 장소로 하르마게돈이 언급된다. 군대가 모인다는 언급이 있지는 않다. 신학자 루서스 존 러쉬두니는 메기도에는 산이 없으므로 구체적인 장소를 떠올리는 것을 막기 위한 표현이라고 주장했다. 제임스 버렐 조던과 메러디스 클라인과 같은 학자들은 하르마게돈이 히브리어로 ‘모임’을 뜻하는 단어 에서 왔다고 주장했다.
요한계시록에 대한 기독교의 전통적인 해석은 악마와 회개하지 않은 죄인에게 신의 심판이 내려진다는 것이다. 하르마게돈은 이에 대한 상징적인 이름으로 쓰인다.

아마겟돈 (동음이의):
아마겟돈은 성경에 따르면 인류최후의 전쟁의 장소를 뜻한다. 아마겟돈 또는 아마게돈은 다음과 같은 동음이의어가 있다.

키메라:
키메라는 다음과 같은 여러 가지 의미로 사용된다. 

아마겟돈 (아리아):
아마겟돈()은 아리아의 2006년 앨범이다. 2003년 이후 3년 만에 내 놓는 앨범이다. 이 앨범이 나오기 전에 일부 곡들로 이루어진 싱글 《》가 같은 해에 나왔다.

히메라:
히메라()는 아리아의 2001년 앨범이자, 발레리 키펠로프가 보컬을 맡은 마지막 앨범이다.

청룡:
청룡(靑龍)은 사신(四神)의 하나로 알려진 용의 일종이다. 모습은 일반 용과 다를 것이 하나도 없지만, 이름 그대로 몸이 푸른색을 띠고 있다.
고대의 항아리 등에 그려진 청룡은 머리만 흰색이나 황색인 경우도 있다.
오행 사상에서 청색은 생명의 시작을 알리는 동쪽을 상징하기 때문에, 청룡은 '동방을 수호하는 신성한 용'으로 여겨지며, 오행 중 나무(木)의 속성을 지니고 있고, 봄에 나타난다고 여겨졌다. 또한 바람을 다스린다고도 한다.
한국에서는 다른 사신들과 더불어 고구려와 고려의 고분 벽화에 그려져 있다. 또한 조선 시대 궁궐의 동쪽 문 천장에도 그려졌다. 예시로 현재 조선 경복궁 건춘문 천장에도 청룡(靑龍)이 있다.
도교에서 청룡을 인격신화한 이름은 동해청룡왕오광(東海青龍王敖廣)이다.
고분 벽화.
집안과 평양의 무덤에서 청룡의 그림을 찾아볼 수 있다. 청룡의 방향이나 형태는 그림마다 약간씩 차이가 있다.
별자리.
청룡은 다음과 같은 동방의 7개 별자리군을 대표한다. 7개의 대표 별자리들은 전체가 청룡의 모양을 이룬다.
총 47개의 별자리가 있다.

현무:
현무(玄武)는 사신(四神) 중의 하나로 여겨지는 신화 속 동물이다. 암수가 한 몸이고 뱀을 몸에 칭칭 감아 얽혀 뭉쳐 있는 다리가 긴 거북의 모습을 하고 있다. 암컷인 거북의 머리와 수컷인 뱀의 머리가 원을 그리며 교차하는 모습으로 자주 그려지는데, 이는 암수가 서로 합하여 음과 양의 조화를 이룬다는 태극 사상도 담고 있다.
일반적으로 현무는 생명의 끝, 곧 죽음을 알리는 북쪽(北)의 수호신으로 여겨지며 북쪽이 검은색을 나타낸다는 사실에서 ‘현(玄)’이라 하며, 거북의 두꺼운 등껍질을 등에 이고 방어에 뛰어난 점과 뱀의 날카로운 이빨이라는 점에서 ‘무(武)’라고 한다고 알려져 있다. 인도의 우주상징도에서도 현무가 등장하는데, 형태는 비슷하나 재생과 불멸, 영원과 시간 등을 상징하기 때문에 의미가 전혀 다르다. 
오행 중에서는 물(水)을 상징하며, 계절 중에서는 겨울을 관장한다.능력에는 북쪽 귀신들을 다스리고 냉기를 뿜는다.냉기는 최대한 안 쓴다. 
또한 현무는 이 세상에 존재하는 360종류의 갑각류의 우두머리이기도 하다.
중국에서는 현천상제(玄天上帝), 상제몽(上帝翁), 상제공(上帝公)이라고도 불리며, 청대에는 북극우성신군(北極佑聖真君)에 봉해졌다. 이후 종교적으로 체계화되어 도교로 발전한다.
한국에서는 고구려와 고려의 고분 벽화에 다른 사신들과 같이 그려졌다. 또한 경복궁의 북쪽 문인 신무문(神武門)의 천장에도 현무의 그림이 있다.
대한민국 육군의 단거리 지대지 탄도미사일의 이름이 현무 미사일이다.
고분 벽화.
고대 안과 평양의 무고분서 현무의 그림을 찾아볼 수 있다. 현또한 거북이의 장식품으로 이어져 가구나 노리개 등의 악세사리에 문양으로 넣는다. 
무의 방향이나 형태는 그림마다 약간씩 차이가 있는데, 서로 마주보는 쌍현무로 그려지기도 한다.
별자리.
현무는 다음과 같은 북방의 7개 별자리군을 대표한다. 7개의 대표 별자리들은 전체가 현무와 갑충의 모양을 이룬다. 총 67개의 별자리로 이루어져 있다

산악자치단체:
산악자치단체()는 이탈리아의 공법상 자치단체이다. 1971년 12월 3일 법률 제1102호에 의하여 도입되었다. 이 자치단체의 목적은 산악지역의 개발에 있으며, 자치단체의 사무 뿐만 아니라 위임사무의 적절한 처리에 있다.

이광재 (농구인):
이광재(李光宰, 1984년 4월 21일 ~ )는 대한민국의 전 농구 선수이다. 연세대학교 졸업 후, 2007년 원주 DB 프로미에 1차 7순위로 지명 입단하였다. 2018년 원주 DB 프로미에 트레이드 되었다. 그리고 2019 FA시즌에서 은퇴를 선언했다.
삼성전자 농구선수였던 이왕돈과 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수였던 태평양화학 소속 홍혜란의 1남 1녀 중 장남이다. 여동생은 부천 하나외환에서 뛰고 있는 이유진이다. 은퇴 후 현재는 원주 DB 프로미 코치로 뛰고 있다.

용산고등학교:
용산고등학교(龍山高等學校)는 서울특별시 용산구 용산동2가에 있는 공립 고등학교이다.

자운서원:
자운서원(紫雲書院)은 이이의 위패와 영정이 봉안돼 있는 서원이다. 1973년 7월 10일 경기도의 기념물 제45호로 지정되었으나, 대한민국의 사적 제525호 《파주 이이 유적》으로 승격됨에 따라 2013년 4월 12일 경기도 기념물 지정이 해제되었다.
개요.
효종의 친필 사액으로 세워졌다. 경기도 파주시 법원읍에 있다. 기념관에는 이이와 그의 어머니 신사임당의 유물이 전시돼 있고 인근에 율곡교원연수원과 두루뫼박물관 및 술이홀통일박물관이 있다. 부지(넓이 8만평)가 넓고 자연경관이 수려하고 한적하여 산책을 즐기기에 좋다. 매년 9월에는 율곡문화제가 개최된다.
서원이 들어선 감악산, 자운산 자락에는 율곡이이 묘와 이이의 부모 유품을 비롯해, 신사임당 묘 등의 시도 기념물이 많이 위치해 있다.

반구정:
반구정(伴鷗亭)은 경기도 파주시에 있는 정자로, 황희가 짓게 했다. 1983년 9월 19일 경기도의 문화재자료 제12호로 지정되었다.
개요.
반구정은 조선 세종 때 유명한 정승이었던 황희(1363∼1452)가 관직에서 물러나 갈매기를 친구 삼아 여생을 보내던 곳이다.
임진강 기슭에 세운 정자로 낙하진과 가깝게 있어 원래는 낙하정이라 불렀다.
반구정은 황희가 죽은 후 조상을 추모하는 전국의 선비들이 유적지로 보호하여 오다가 한국전쟁 때 모두 불타 버렸다. 그 뒤 이 근처의 후손들이 부분적으로 복구해 오다가 1967년 크게 고쳐 지었다.
건물 규모는 앞면 2칸·옆면 2칸이며，기둥 윗부분과 옆면 등에 꽃무늬 장식을 돌려 붙였다.

안창남:
안창남(安昌男, 1900년 3월 19일 ~ 1930년 4월 2일)은 한국의 비행사이자 독립운동가이다.
생애.
본관은 순흥안씨이며, 한성부 출신으로, 3·1 운동 직후에 휘문학교를 다니다가 중퇴하고 일본으로 건너갔다. 휘문고보 시절 아트 스미스(Art Smith)의 곡예 비행을 보고 비행사가 되고 싶었기 때문이라고 한다.
일본 오사카시 오사카 자동차 학교에서 2개월간 자동차 운전을 배운 뒤 1920년 봄에 오구리 비행학교에 입학하여 비행기 제조법에 이어 조종술을 공부해 비행기 조종사가 되었다. 비행학교의 이수 과정은 6개월이었고, 학과 교육인 비행보다는 기술교육에 치중했기 때문에 6개월 과정만 거치면 조종간을 잡을 수 있었다.
그러나 조종사가 되려면 비행학교 수료가 아닌 면허시험에 합격해야 했는데, 안창남이 학교를 졸업한 1920년 11월에는 자격 규정이 없었고, 이듬해인 1921년 4월 25일에야 그 규정이 정해졌다. 1921년 5월 일본 최초로 치러진 비행사 자격시험에서 합격하여 비행사가 된다.
시험 방법은 세 가지로 원거리 비행(도쿄-마쓰에), 2천 미터 상공에서 한 시간 머물기, 5백 미터 상공에서부터 엔진을 끄고 활공으로 착륙하기였다. 17명이 응시하였고, 한국인은 안창남이 유일하였으며, 합격자는 2명 가운데 안창남이 수석이었다. 1922년에는 도쿄와 오사카간 우편대회 비행에 참가하여 최우수상을 받았다.
1922년 《동아일보》에서 성금을 모아 그를 초청하자 한국으로 일시 귀국하여 그해 12월 10일 한국 지도를 그려넣은 그의 애기(愛機) 금강호(金剛號)를 타고 모국방문 비행을 하였다. 자전거의 엄복동과 함께 묶어 “떴다 보아라 안창남 비행기 내려다 보아라 엄복동 자전거”라는 노랫말이나 “날개로는 안창남, 수레로는 엄복동, 다리로는 현금녀” 등 다양한 유행어가 생길 만큼 유명해졌다.
그날 여의도 백사장에서 비행을 보러 온 사람은 5만 명에 달했으며, 그 가운데 학생은 1만 명이었다. 지방에서 몰려드는 사람을 위해 남대문역에서는 하루 4회의 임시 열차를 할인으로 운행했다.
날씨가 영하에다 바람이 세차게 불어 주최 측은 비행을 만류했지만, 안창남은 군중을 보라면서 비행에 나섰다. 이날 그가 비행한 시간은 첫 번째는 13분, 두 번째는 5분이었다. 당시 신문 기사에서는 “꿈인 듯 생시인 듯 어쩔 줄 모르고 황홀”했다고 보도했다.
1923년 간토 대지진 이후 귀국하였으며 1924년 중국으로 망명하여 중국군 소속으로 근무한 바 있고, 조선청년동맹에 가입하여 독립 운동에 뛰어들었다. 여운형의 주선으로 산시 성으로 옮겨가 비행학교 교장으로 비행사를 양성했다. 이 무렵 대한독립공명단이라는 비밀 항일조직을 결성했고, 이 단체는 항일 비행학교 건설을 위해 활동하였다고 알려져 있다.
1930년 비행 중 엔진결함으로 인한 추락사고로 사망했다. 그 당시에는 비행기 성능과 제조 기술이 상상할 수 없을 정도로 좋지 않았다.
중국에서 독립 운동에 참가한 공로를 인정받아 2001년 건국훈장 애국장이 추서되었다. 그러나 미혼인 채로 사망하여 후손을 찾지못해 훈장은 정부에서 보관하고 있다.
한국 최초 논란.
한국 최초의 비행사로도 널리 알려졌으나, 대한민국 임시정부의 독립운동가 노백린이 미국에서 길러낸 한국인 비행사들이 안창남보다 1년가량 먼저 비행사가 되었기 때문에 한국인 최초는 아니라고 밝혀졌다. 그러나 여전히 한국 상공에서 비행한 최초의 한국인 비행사이다.
대한민국 임시정부에서 발행한 《독립신문》 1919년 4월 17일자 기사에서 당시 대한임시정부의 군무장관(국방장관) 노백린이 “앞으로의 승리는 하늘을 지배하는 자에게 있다.”라는 연설을 하고 미국으로 건너가 1920년 2월 20일에 캘리포니아주의 월로우드에 비행사 양성소를 설립했다고 쓰고 있다.
비행사 양성소를 설립하는 데 크게 공헌한 사람으로는 김종림, 곽임대 등이 있으며, 그밖에도 많은 해외 동포가 물심양면 지원하였는데, 특히 농장주 김종림은 ‘비행사 양성소’ 설립 자금으로 현금 3만 달러, 비행장 건축, 항공기 연로 등 모든 기구와 시설에 대해서 지원하였다. 그가 내놓은 돈으로 비행기 2대와 미국인 기술자 1명, 한국인 교수진 6명의 지도 인력을 갖추었고, 학생은 19명이었으나, 월로우드 비행사 양성소가 그 뒤 문을 닫게 되어 졸업생은 없다.
한국인 교수진 6명은 이용선, 이초, 오임하, 이용근, 한장호, 장병훈이며, 이들은 《독립신문》 1920년 2월 5일자에서 이들 6명이 수직꼬리날개에 태극마크가 선명한 항공기 앞에 서서 찍은 사진과 함께 “대한이 처음으로 가지는 비행가 6인”이라는 제하의 기사를 실었다. 그들은 1920년 2월에 캘리포니아 래드우드 비행학교를 수료하였다.

이무영 (소설가):
이무영(李無影, 1908년 1월 14일 ~ 1960년 4월 21일)은 대한민국의 소설가이다.
본관과 이름.
본관은 경주, 아명은 이용구(李龍九), 본명은 이갑용(李甲龍)이며 충청북도 음성군에서 출생하였다. 필명으로 무영(無影), 탄금대인(彈琴臺人), 이산(李山)을 사용했다.
생애.
작가수업.
휘문의숙에서 수학하다가 18세 때 일본으로 가 일본 소설가인 가토 다케오()의 집에서 숙식을 하며 4년간 소설을 공부한 것으로 알려져 있다. 귀국하여 <의지 없는 영혼> <폐허> 등을 발표하였고, 1932년 동아일보에 <지축을 돌리는 사람들>을 연재하면서부터 작가로서의 지위를 굳혔다.
구인회.
그의 초기작품은 무정부주의적인 반역의 정열이 주조를 이루었다. 이듬해 이효석·정지용 등과 '구인회'(아홉명의 작가들이 조직한 작가공동체이기 때문에 구인회라고 한다.)의 동인이 되었다. 그 후 시골로 내려가 직접 농사에 종사하며 농촌 냄새가 풍기는 소박한 필치로 농부들의 세계를 유머러스하고도 사실적으로 묘사한 <농민> <흙의 노예> 등을 발표하였다. 일제 강점기 농민문학 개척의 공으로 조선예술상을 받았고, 1956년 <농부전초>로 서울시 문화상을 받았다. 6·25전쟁 때는 종군 작가로 활약하였고, 자유문인협회 부위원장·문총 최고위원을 역임하였다. 1960년 심장마비로 자택에서 사망하였다. 그 밖의 작품으로 <세기의 딸> <명일의 포도> <취향> <산가> 등이 있다.
1926년 발표한 장편 《의지할 곳 없는 청춘》이 데뷔작이다. 1929년에는 귀국하여 교사와 《동아일보》 기자로 근무하며 작품 활동을 했다. 1931년에는 극예술연구회에, 1933년 순문학을 추구하는 구인회에 동인으로 참가하였다.
친일문학.
일제강점기 말기인 1943년 친일 소설 〈토룡〉과 〈향가〉를 발표한 바 있고, 《매일신보》에 〈가련한 처칠의 말로〉(1942) 등 친일 논설을 실은 바 있다. 2002년 발표된 친일 문학인 42인 명단과 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단 문학 부문에 포함되었다. 이때까지 밝혀진 총 친일 작품 수는 소설 두 편, 논설 네 편의 여섯 편이며 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
1933년 경기도 군포로 귀농하였고, 이때부터 작품 경향에도 변화가 왔다. 이 시기부터는 농민을 주인공으로 한 소설을 주로 썼기 때문에 한국 농민 문학 또는 농촌 소설의 선구자로 불린다. <제1과 제 1장>이 이 시기에 쓴 소설인데, 수택이 정직한 농부인 아버지에게 농사를 배운다는 이야기에는 이무영 작가가 귀촌하여 농업노동을 한 경험이 고스란히 담겨있다.
문학강의.
한국 전쟁에 대한민국 해군 정훈장교로 참전한 뒤로는 남녀간 애정을 주로 다룬 소설을 발표하여 또 한번 작풍에 변화가 있었다. 1956년 서울특별시 문화상을 수상했고, 숙명여자대학교와 단국대학교 교수를 역임했다.
고향인 음성군 설성공원에 문학비가 세워져 있으며, 1994년 그를 추모하는 '무영제'가 제정되었다. 2000년부터 동양일보사 주최로 무영문학상도 시상하고 있다.

IRC 봇:
IRC 봇(IRC Bot)은 IRC 네트워크에 클라이언트로 접속하는 독립된 스크립트 또는 프로그램으로, 사용자들 입장에서는 또 다른 사용자로 표시된다. IRC 봇은 일반적인 사용자와는 달리 사용자의 입력을 받아 자동화된 기능을 수행한다.
최초의 IRC 봇은 그렉 린달(Greg Lindahl)이 쓴 GM이라는 봇으로, Hunt the Wumpus 게임을 제공했다. 이후 IRC 봇들은 채널의 권한을 보호하거나, 날씨 조회, 데이터베이스 접근, 계산 기능 등 특화된 기능들을 제공하기 시작했다. 그 특성상 IRC 봇들은 안정된 서버에서 계속적으로 실행된다.
IRC 봇은 다양한 언어로 작성되며, 스크립트 언어를 써서 봇이 제공하는 기능을 사용자 정의할 수 있는 경우가 많다. mIRC 스크립트와 같이 IRC 클라이언트에서 제공하는 스크립트 기능을 사용해서 봇을 만드는 경우도 있다.

MIRC 스크립트:
mIRC 스크립트()는 윈도우용 IRC 클라이언트인 mIRC에서 지원하는 스크립트 언어이다.
mIRC 스크립트는 적게는 사용자의 편의를 위한 줄임글 명령 정의로부터, 자동 채널 관리, 게임, 재미를 위한 기능을 비롯해 크게는 거대한 응용 프로그램을 만드는 데까지 여러 용도로 사용된다. mIRC 사용자들 사이에서 관련된 포럼이 몇몇 형성되어 있다.
구성.
mIRC 스크립트는 일반적인 텍스트 파일로, .mrc 확장자를 쓰거나 INI 파일로 저장된다. mIRC 내에서도 스크립트 편집기(Alt-A,R,P)를 통해 스크립트를 편집할 수 있다.
mIRC 스크립트는 사건 기반 프로그래밍 언어에 속한다. mIRC 스크립트는 호출되는 시점에 따라서 줄임글(alias, 사용자가 특정한 명령을 입력했을 때), 자동 반응(remote, IRC 서버에서 특정한 명령이 날아 왔을 때), 그리고 팝업 메뉴(popup menu, 메뉴를 클릭했을 때)로 나눌 수 있다.
언어 자체는 단어 단위로 해석되며, 명령들의 집합으로 구성된다. 명령 중에 스크립트에서 정의한 것은 줄임글(alias)이라 불린다. 명령의 인자에 $, &, %로 시작하는 단어가 있으면 그 단어는 특수하게 해석되는데, $는 값을 반환하는 함수로 식별자(identifier)라 불리며, &는 이진 변수, %는 일반 변수를 나타낸다. 명령 자체에는 아무 기호도 붙지 않지만 사용자가 채팅 창에서 직접 입력해야 할 경우 /, //, /. 등의 접두사를 붙여야 한다. 명령 중에는 while과 같이 명령 블록을 필요로 하는 것도 있는데, 이런 경우 {와 }로 감싸서 명령 블록을 표시한다.
변수는 옥텟 문자열을 담는 이진 변수와 자료형이 바뀔 수 있는 임의의 값을 담는 일반 변수로 나뉜다. 이진 변수는 어디서나 접근할 수 있으며, 일반 변수는 서브루틴에서 지역 변수로 선언되지 않으면 전역 변수로 인식한다. mIRC 스크립트는 약형 언어로, 서로 다른 변수 사이에 연산이 일어나면 자동으로 형 변환이 일어난다.
mIRC 스크립트에서 기본으로 지원하는 명령 및 식별자는 IRC 제어로부터 계산, GUI까지 다양하다. 스크립트만으로 처리하기 힘들거나 느린 경우에는 외부의 DLL 파일이나 COM 객체를 사용할 수 있다.
예제.
다음은 Hello World 프로그램이다. 사용자가 /hello를 입력하면 채팅 창에 문자열이 출력된다.
다음은 /ten을 입력하면 1부터 10까지를 채팅창에 출력하는 프로그램으로, 반복문과 지역 변수의 예를 보여 준다.
다음은 자동 반응 스크립트의 예이다. #IRChelp라는 채널에 입장(JOIN 명령)하면 입장한 사람에게 인사를 한다. 단어 단위로 해석되므로 ‘$nick님’이라고 쓸 수 없음을 주목하라.
다음은 그림 창을 띄우는 프로그램이다.

보잉 787 드림라이너:
보잉 787 드림라이너()는 보잉이 만든 중형 쌍발 광동체 여객기다.
보잉 내에서는 보잉 757 및 보잉 767(여객형)을 대체하는 기종이며, 항공사들은 A330, B767, B777-200ER을 대체하기 위해 787을 도입했다.
보잉의 항공기 중 처음으로 기체 대부분에 탄소복합 재료를 사용한 비행기이다. 개발 코드는 본래 7E7(효율성 Efficient, 경제성 Economic 친환경 Environment)이었으나, 2005년 1월 28일 787로 변경하였다. 역사상 가장 짧은 기간 동안 가장 많이 판매된 광동체기이기도 하다.
2012년 리튬 이온 전지로 인한 기체 결함으로 사고가 잇따르자, FAA에서는 보잉 787에 대해 운항 중지 명령을 내렸으나 현재는 해제된 상태다. 출시 초기에는 배터리 부분에서 말썽이 많았으며, 현재는 롤스로이스 홀딩스의 트렌트 1000 엔진 쪽에서 결함이 보고되는 편이다.
생산라인이 안정화된 현재는 보잉 767의 여객형을 완전히 대체했다. 이에 따라 보잉 767은 군용과 화물기만 생산 중이다.
대한민국에는 에어 인디아가 인천 - 뉴델리 정기편에 787-8을 투입하면서 처음 소개됐다. 대한민국 국적사들 중에서는 대한항공과 에어프레미아만 787을 운용한다. 대한항공은 2017년 2월 24일에 첫 787-9 1대를 인도받은 것을 시작으로, 2018년 3월 중순에 초기 주문분 10대의 도입을 마쳤다. 대한항공은 정비 문제가 크게 걸리는 롤스로이스의 엔진을 아예 취급하지 않기 때문에 트렌트 XWB 엔진만 적용되는 A350을 주문하지 않았으며, 787용 엔진은 대한항공의 특성상 제너럴 일렉트릭의 GEnx를 채택했다. 조원태 대한항공 사장은 787에 대해 대한항공이 운항하는 중장거리 노선의 중추 기종이 될 것이라는 평가를 내렸다. 이에 대한항공은 2019년 6월 파리 에어쇼에서 보잉과 787-9 10대 추가 도입 및 787-10 20대의 도입 계약을 체결했으며, 787-10의 20대 주문 중 10대는 리스하기로 했다.
개발.
1990년대 후반 보잉은 에어버스 A330-200의 판매로 인해 보잉 767의 판매가 감소하자, 보잉 767의 대체 기종의 생산을 고려하였다. 또한 보잉 747-400의 판매도 감소하자 보잉은 개발이 완료된다는 조건 아래 에어버스 A380에 대응해 보잉 747-400을 늘이고 복합재료 초임계익을 사용해 효율을 높인 보잉 747X (보잉 747-8I)와 마하 0.98에 가까운 속도를 내면서 연료소모는 보잉 767과 비슷한 보잉 소닉 크루저(), 두 개의 신형 항공기를 콘티넨탈 항공을 비롯한 미국의 주요 항공사들에 제안하였다.
제안 당시 항공사들은 비록 운항 비용에 대해 걱정하면서 비행 시간 단축이 고객 만족과 비행기 운영의 효울성을 증대시킬 수 있기에 소닉 크루저에 관심을 보였으나 2001년 9·11 테러로 인한 항공 수요 감소와 유가 상승으로 인해 항공사들은 속도보다는 연료효율에 더 관심을 가지게 되면서 기존에 개발 중이였던 소닉크루저를 2002년 12월 20일 자로 취소하고, 대체기종인 7E7을 제안하게 되었는데 이것이 보잉 787이었다.
일찍이 공개된 구상은 급진적이고(radical design) 매우 유연(highly curved)하였다. 그러나 보잉은 프로그램이 시작된 지 1년 뒤인 2005년 4월 26일, 좀 더 고전적인 디자인으로 확정되었다.
원래 2007년 9월에 최초 비행을 거쳐 2008년 5월에 운항을 시작할 예정이었으나, 최초 비행은 2009년 12월 15일 시애틀 근교 보잉 공장과 인접한 페인필드 공항에서 시행하였으며 2011년 초, ANA에 인도되었다.
쌍발엔진.
보잉 747이 처음 등장했을 때만 하더라도, 트윈엔진(쌍발)을 장착한 비행기는 장거리 운항에 제약이 있었다. 엔진 2개 중 하나에 이상이 생겼을 때, 지정된 시간 내 비상 착륙할 수 있는 공항이 있어야 한다는 ETOPS 규정 때문이다. 이를 고려해 항로를 짜다 보면, 거대한 바다를 가로지르는 게 어려워진다. 기술발전 이후 등장한 보잉 777이나 보잉 787같은 쌍발 여객기는 330분(5시간 30분) 이내에만 가까운 공항에 도착할 수 있으면 될 만큼 성능이 개선됐다. 이제 항공사들은 운용 비용이 더 저렴한데다 보잉 747 및 에어버스 A380처럼 거대한 좌석을 다 채워야 하는 부담이 상대적으로 적은 중대형 광동체 여객기들을 중장거리 국제 노선에 투입할 수 있게 됐다.
엔진은 제너럴 일렉트릭의 GEnx 혹은 롤스로이스의 트렌트 1000 중에서 택일할 수 있으며, 대부분 GEnx를 채택하고 있다. 트렌트 1000 엔진은 잦은 결함이 지적되어 ETOPS가 하향 조정되었다.
대한민국.
보잉 최초의 국제공동개발 기종은 보잉 767이었다. 이탈리아와 일본이 공동 개발에 참여했으며, 1981년에 초도비행했다. 일본은 독자적인 여객기 개발을 포기했다. 대신 최초로 보잉 767 국제공동개발에 참여하였으며, 조기경보기와 공중급유기를 모두 보잉 767로 선정했다. 2019년에도 보잉 767 여객기 버전은 보잉 787로 대체되었지만, 군용 버전은 생산중이다.
미국의 전략폭격기 B-52는 최대이륙중량 220톤, B-1B는 216톤, 보잉 767은 버전에 따라 142톤-204톤 이므로, 보잉사의 여객기 중 미국의 전략폭격기 B-52와 가장 비슷한 체급이다.
20년이 지나서 보잉 767이 에어버스 A330과 경쟁하면서 판매가 부진하자, 합성섬유를 대폭 채택해 기체를 가볍게 하여, 20% 연료를 적게 소모하는 보잉 787을 개발했다. 역시 1980년대 보잉 767과 마찬가지로 국제공동개발을 했으며, 대한민국이 참여했다. 대한민국은 2000년 중국과 보잉 737 보다 작은 100인승 여객기를 개발하려고 했지만 취소되었으며, 2004년 보잉의 보잉 787 국제공동개발 파트너에 선정되었다. 즉, 부분적인 참여라는 한계가 있지만, 역사상 대한민국이 개발한 최초의 여객기가 보잉 787이다.
일본이 역사상 최초로 대형 여객기 국제공동개발에 참여하여 보잉 767을 만든 이후에, 공중급유기, 조기경보기 버전을 도입한 선례를 따른다면, 대한민국도 역사상 최초로 대형 여객기 국제공동개발에 참여하여 보잉 787을 만들었기 때문에, 향후 보잉 787의 군용기 버전을 수입할 가능성을 추측할 수도 있다. 기체 하부에 폭탄투하하는 문만 달면 장거리 전략폭격기가 되고, 내부에 탈착식 대형 연료통을 넣으면 공중급유기가 되며, 후미에 거대한 문을 달면 장거리 전략수송기가 된다. 일본이 독자 여객기 개발을 포기하고 공동개발을 선택한 정책을 한국이 베낀 것이기 때문에, 일본이 개발된 여객기를 공군 버전으로 다량 수입한 정책도 대한민국이 베낄 가능성이 매우 높다.
비교.
보잉의 여객기를 최대 이륙 중량으로 비교해 보면 다음과 같다.
파생형.
보잉 787은 파생형에 따라 210명에서 290명까지 탑승할 수 있다.
787-3 (취소).
787-3은 항속거리 4,600~5,600 km로 주로 수요가 많은 중거리 노선에 적합하도록 개발되었다. 현재의 787 시리즈와는 달리 윙렛이 장착된 디자인으로 시작되었으며, 기존의 보잉 757-200/-300, 보잉 767-200ER, 그리고 에어버스 A310과 경쟁하기 위하여 개발되었다. 최초로 주문한 회사는 전일본공수였으나, 주문 부족과 787-8의 개발 지연으로 개발이 취소되었다. 당초 이 항공기는 일본항공과 전일본공수 외에도 중국국제항공, 중국남방항공, 미국의 유나이티드 항공 등이 들여올 예정에 있는 것으로 추정된다.
787-8.
최대 항속거리 15,200 km. 에어버스 A330의 항속거리인 13,430km/10,830km보다 노선 길이가 길고, 보잉 777로서는 운영 타산이 맞지 않는 장-초장거리 노선의 투입을 목적으로 개발된 보잉 787 시장의 첫 파생형이다. 첫 비행은 2007년, 첫 인도 시기는 2008년 이였으나 개발 과정 중 발견된 기체 결함으로 최초 비행과 인도시기가 계속 늦춰지다가 2011년 전일본공수에 처음으로 인도되었다. 가격은 1억 8,520만달러이다.
대한민국에서는 대한항공이 전일본공수 주문 취소분 1대를 양수받아 주문했으며, 엔진을 트렌트 1000에서 GEnx로 교체한 후 전용기로 운용하고 있다. 따라서 대한민국 국적사들은 상업 운항 용도로 787-8을 운용하지 않는다.
787-9.
최대 항속거리는 15,700km로, 초장거리 노선의 운용에 적합한 모델이다. 787-8의 동체 연장형이며, 첫 출하 이래 많은 항공사들의 사랑을 받고 있는 파생형이다. 런치 커스터머는 에어 뉴질랜드로, 2006년에 최초로 주문하여 2014년에 인도받았다. 최초로 인도받은 회사는 전일본공수이며, 2014년 8월부터 운항에 들어갔다.
대한항공이 2011년에 787-8에서 이 모델로 주문 기종을 변경했으며, 2017년 2월 24일에 첫 787-9를 인도받은 것을 시작으로 2018년 3월 중순에 초기 주문분 10대의 인도를 마쳤다. 대한항공이 787-9에 이용하는 엔진은 대한항공답게 전량 제너럴 일렉트릭의 GEnx다. 에어프레미아의 주문분에는 트렌트 1000이 장착됐다.
대한항공은 2019년 6월 18일에 열린 파리 에어쇼에서 787-9 10대를 더 주문했다.
787-10.
787-9의 동체 연장형이다. 최대 항속거리 14,800 km으로, 쌍발기 항속거리의 대부분을 커버할 수 있도록 개발되었다. 기존의 보잉 777-200, 에어버스 A330-300, 에어버스 A340-200/-300을 대체하기 위해 개발되었다. ICAO 기체 코드는 10의 로마 숫자 표기인 X를 본뜬 78X다.
최대이륙중량이 787-9와 같아서 항속거리가 짧다는 것이 단점이며, 주문사 중 하나인 에어 뉴질랜드의 요구에 따라 최대이륙중량을 늘린 개량형이 나올 예정이다. 에어 뉴질랜드는 787-9에 장착한 트렌트 1000 엔진의 잇따른 문제 때문에, GEnx를 선택했었다. 하지만 2023년 5월 에어 뉴질랜드에서 787-10 주문을 787-9로 전량 전환하면서 앞으로 개량형 787-10이 나올지는 모른다.
런치 커스터머는 싱가포르 항공이며, 2018년 3월에 첫 보잉 787-10이 인도되었다. 이후 전일본공수, 유나이티드 항공, 베트남항공도 78X를 인도받았다.
대한항공은 2019년 6월 18일에 열린 파리 에어쇼에서 대한민국 항공사 최초로 78X 20대를 주문했다. 10대는 자체구매, 10대는 리스하기로 했다.
논란.
보잉 787 드림라이너에는 각종 기술적인 결함이 많이 있으나, 엔진폭발 사고 및 화재까지 일으킨 일본항공의 경우 일본제 엔진에 생긴 문제나 하자가 발생되는 등 보잉 787 여객기의 안전성 문제가 크게 거론되기도 하여 운항 계획을 유보 및 연기되는 일이 있다. 그래서 한동안 Nightmareliner(악몽라이너)라는 별명까지 붙여지기도 하였다.

위키인용집:
위키인용집(Wikiquote)은 위키백과의 자매 프로젝트로, 2004년 7월부터 영어판 위키인용집을 시작으로 여러 언어로 프로젝트가 번역되었다. 이 프로젝트의 목표는 유명한 인물이 한 말이나 책의 문장 등을 인용하고 해석하는 것이니 일종의 어록이라고 할 수 있다.
다언어 협력.
2016년 9월 기준으로, 총 89개 언어의 위키인용집이 있으며 그 중 1,000개 이상 문서를 포함하는 언어는 31개이다. 89개 판의 위키인용집 중 60개가 100개 이상의 문서가 있다. 10개의 최대 인용집 언어 프로젝트(각각 5,000개 이상의 문서)는 내림차순으로 다음과 같이 나열된다:

게거미:
게거미는 게거미과에 속하며 거미줄을 만들지 않는 거미 종류이다. 꽃에서 보호색을 띠고 기다리고 있다가 벌이나 꽃등에 등을 잡아먹거나, 돌아다니면서 무당벌레나 나비 애벌레, 매미충을 잡아먹는다. 게거미 이외에 거미줄을 만들지 않는 거미로는 농발거미, 늑대거미, 깡충거미 등이 있다.

보어인:
보어인(Boer) 또는 부르인(, 복수는 Boere)은 아프리카너(Afrikaner)라고도 하는데, 남아프리카 지역으로 이민하여 아프리카에 정착한 네덜란드계 사람들과 그의 후손들을 말한다. 이들은 현재의 남아프리카공화국의 구성원중 가장 초기의 유럽출신 이민자들이었다. 네덜란드어 방언에서 파생된 아프리칸스어(Afrikaans)를 쓰기도 한다. 보어는 네덜란드어에서 농부를 뜻하는 말이다.
개요.
보어인들의 조상은 종교적으로는 네덜란드에서 로마 가톨릭 교회의 종교적 박해를 피해 이주한 장로교 신도들이며, 《교과서밖의 세계사 여행》(김성환 지음, 사계절)에 따르면, 자신들에게 저항하는 줄루족 등의 원주민들을 소총 등의 우세한 화기로 학살하고(포장마차를 방탄벽으로 만들고, 총을 난사하여 줄루족 300명이상을 학살함), 북쪽으로 확장하였다. 19세기에 그들은 대영 제국에 맞서 오렌지 자유국와 트란스발 공화국이란 작은 두개의 나라를 세워 독립을 쟁취하려 하였다. 이러한 작은 국가는 거의 반세기 동안 존재하였으나 제2차 보어전쟁(1899년~1902년)에서 패하여 영국에 항복하고 영국의 식민지가 되었다.(1902년) 원래는 케이프 아프리카너와 보어는 구별되었으나 현재는 동의어처럼 쓰고 있다. 보통 보어인은 국수주의적인 경향이 강한 것으로 알려져있다. 그러나 현대의 일부 보어인들은 인종차별정책(아파르트헤이트, Apartheid)의 성립이 억지로 강요된 것이었으며 보어전쟁 혹은 마리츠 반란(1914년) 과정에서 빚어진 어쩔 수 없는 선택이었다고 주장하기도 한다.
보어전쟁.
자원발견.
트란스발 공화국(현재의 남아프리카 공화국)은 전략적 요충지일 뿐 아니라 풍부한 금과 다이아몬드 광산이 위치하고 있다. 1900년에는 트란스발의 금 매장지대인 랜드는 세계 금 공급의 25%를 생산하고 있었다. 이러한 금광붐에 따라 새로운 영국 이주민이 몰려들었고 이들은 '오이틀란데르'라고 불렸다. 이들이 점점 늘어 남에 따라 보어인들과 갈등을 일으켰다.
보어전쟁.
결국 아프리카에서 세력을 넓히던 영국과 전쟁을 일으키게 되었는데 이것이 1차 보어 전쟁과 2차 보어 전쟁이다. 전쟁의 발달은 5년 이상 거주한 영국 이주민에게도 투표권을 달라는 요구를 구실로 한 것이었다. 보어 전쟁 당시 보어인들은 사실상 농부들에 불과했지만 민병대를 구성하여 영국군에 대항했다. 5만4천여 명밖에 안되는 소수였지만 맥심 기관총, 대포, 최신 마우저총 등으로 무장했으며, 전쟁사학자 정토웅 육군사관학교 교수가 쓴 《세계전쟁사 다이제스트 100》(가람기획)에 따르면 적의 손이나 발을 맞출 정도로 뛰어난 사격 솜씨를 갖추었다고 한다. 1900년 스피온 콥에서의 전투는 보어인이 승리를 얻을 수 있었다. 이것은 영국군과 영국에게는 큰 충격이었다.
영국의 승리, 강제수용소.
1899년에 작은 국경도시 마페킹(Mafeking, Mafikeng)에서 217일 동안 영국군은 보어인들에 대한 포위공격을 방어하는 데 성공하고 1900년에는 오렌지 자유국의 수도 블룸폰테인과 트란스발의 수도 프리토리아를 점령하였다. 이후 보어인들은 게릴라식 전략으로 전환하여 저항을 시도했다. 하지만 영국군의 명장 키치너 장군은 청야정술을 펼치기로 결정, 보어 인 농장들이 게릴라를 지원한다는 명목으로 흑인들과 보어인들의 거주지 3만여 가구를 소각하여 활동근거를 말살하고, 여자와 어린이 보어인들을 강제수용소에 수용하였다. 이는 최초의 강제수용소였으며 훗날 나치의 강제수용소의 본보기가 되었다. 모두 2만 7,927 명의 비전투원 어린이와 여성이 영양실조 등으로 인하여 수용소에서 죽었다. 어린이들과 여성들을 수용소에 죽게 한 영국군의 행동은 고의적인 대량 학살이라기보다는 영국군 무감각의 산물이었다. 점점 열세에 몰린 보어인들은 외국에 도움을 요청하고 영국에게도 화친을 요청하였으나, 영국군은 이를 거부하고 결국 1902년 5월 31일 베르니이헝 평화 조약에서 트렌스발과 오렌지 자유국은 독립을 상실하고 영국의 식민지로 병합되었으며 1910년에 남아프리카 연방이 수립되었다.
에밀리 홉하우스의 반전운동.
영국 콘월에서 성공회 신부의 딸로 태어난 에밀리 홉하우스는 1900년 12월 케이프타운에 가서 남아프리카 여성과 어린이를 위한 인도주의 구호운동을 시작하였다. 극악한 상황을 목격한 홉하우스는 영국으로 돌아와 항의하는 대중운동을 시작했으며, 이에 영국 정부는 밀러선트 포셋이 책임을 맡은 위원회를 조직하여 개선에 나서게 되었다. 육군성의 이러한 무능과 야만은 영국민들 사이에서도 저항감을 불러 일으키게 되었으며, 제국주의에 대한 반성의 움직임을 일으키게 되었다. 이는 이후 1906년 1월 자유당의 집권에 이르는 원인 중 하나가 된다.
흑인들과 보어전쟁.
보어전쟁 당시 보어인들은 흑인들을 전쟁에 이용했으며, 영국군은 흑인들의 본거지를 말살하여 보어인들의 활동근거지를 없애고자 하였다. 이러한 흑인들의 전쟁피해는 제1차 세계대전 때에도 일어나, 독일군과 영국군 모두 식민지내 흑인들을 전쟁에 강제로 이용하였다.

장새류:
장새류(腸鰓類)는 장새강에 속하는 반삭동물의 총칭이다. 장새류는 극피동물과 함께 후구동물상문에 속한다.전 세계적으로 111종이 알려져 있고 주요 연구종은 "Saccoglossus kowalevskii이다. 하리마니아과와 별벌레아재비과는 3억 7천만 년 전에 분리되었다." 몸은 지렁이처럼 생겼으며 매우 유연하고 신축성이 있다. 표피에는 끈적한 점액이 덮고 있다. 보통 얕은 바다에서 살며, 자유생활을 한다. 자웅이체이다.
최근까지 모든 장새류는 해저의 퇴적물에 서식하며 퇴적물식자나 현탁물식자로 존재하는 것으로 여겨졌다. 하지만 21세기초에 심해에서만 서식하는 Torquaratoridae가 새로운 과로 발견되었다. 이 과의 대부분 종은 해저 표면을 기어다니거나 물기둥으로 떠오르는 데 이것은 새로운 먹이 탐색 장소를 찾아 표류하기 위해서이다. 장새류의 조상은 같은 반삭동물문의 익새류처럼 관에서 살았던 것으로 추정된다. 하지만 결국 더 안전하고 잘 보호받을 수 있는 생활을 하기 위해서 퇴적물에 파고들어서 살기 시작했다. 특정 장새류 종은 2.5 m (8 ft 2 in)에 이를 수도 있지만 대부분의 종은 이것보다 작다. 아이오딘과 같은 성분을 포함한 분비물때문에 아이오도 폼과 같은 냄새가 난다.
특징.
대부분 길이는 9~45 cm (3.5~17.7 in) 사이이고 가장 큰 종인 "Balanoglossus gigas는 1.5 m(5 ft) 이상이다. 몸은 도토리 모양인 코와 코 뒤에 있는 짧은 다육질의 깃, 긴 벌레 모양의 몸통의 세 가지 주요 부분으로 구성된다. 입은 코 뒤의 깃에 위치한다."
피부는 섬모뿐만아니라 점액을 분비하는 샘으로 덮여있다. 일부는 약 냄새가 나게 하여 박테리아와 포식자들로부터 스스로를 보호하기 위해서 브로민화물을 생성한다. 장새류는 섬모의 움직임과 코의 연동운동을 이용해 느리게 움직인다.
잘 수축하며, 몸표면은 섬모로 둘러싸여 있고 몸의 앞부분에는 잘 움직이는 입술이 있다. 한편, 입술에 이어진 동정 안쪽에 입이 열려 있고, 넓은 구강은 다시 인두와 연결되는데, 여기에 외부와 통하는 10-80개의 U자형 아가미구멍이 있어서, 소화관이 아가미의 역할도 겸한다. 일반적으로 아가미구멍의 출구는 몸의 표면에 열리지만, 경우에 따라서는 체벽 속에서 서로 이어져 하나의 공통된 출구를 이루고 있는 것도 있다. 물은 먹이나 모래와 함께 들어갔다가 아가미구멍으로 나오는데 이때 먹이가 소화되며 모래는 항문을 통해 배설된다. 입술 안쪽에는 늘어난 가는 식도맹낭이 자리잡고 있는데, 이것은 척색과 비슷한 기관으로서 이 맹낭의 배쪽에 키틴질의 지지 조직이 있다. 한편 소화관의 등과 배에는 각각 등혈관·배혈관이 세로로 달리고 있는데, 식도맹낭의 등쪽에서 합쳐져 피구멍을 이룬다. 이 피구멍의 등쪽에 있는 근육성 주머니가 '심낭'으로서, 이것이 수축하면서 혈액의 흐름이 일어난다. 신경은 몸의 등쪽과 배쪽으로 달리는 한편, 전체를 그물처럼 덮고 있으나 뇌는 분화되어 있지 않다. 암수딴몸으로서, 주머니 모양의 생식소가 많이 만들어져 직접 몸 밖으로 열려 있다. 별벌레아재비·긴별벌레아재비·동정벌레 등이 이에 속한다.
소화계.
많은 도토리 벌레들은 모래나 진흙을 먹고 유기적인 쓰레기를 배출하는 쓰레기 먹이이다.다른 먹이는 물속에 떠 있는 다른 유기물을 먹으며,아가미 막대에 있는 섬모를 사용하여 입 속으로 끌어들일 수가 있다.연구 결과에 따르면 폐사료인 도토리벌레의 먹이 공급속도는 먹이 가용성과 유량에 따라 달라진다.섬모가 줄지어 있는 홈은 입 바로 앞에 있고,매달린 먹이를 입으로 향하게 하며,도토리 벌레가 맛을 느끼게 할 수 있다.구강은 관 모양이며,좁은 게실이나 기공이 주걱턱까지 뻗어있다.입은 인두의 뒤쪽에서 열리며,양쪽을 따라 아가미 자국이 나있다.소화기 계통의 나머지 부분은 식도와 장으로 구성되어 있으며,위는 없다.몇몇의 도토리벌레는 외각표면의과 연결되는 식도의 등표면에 구멍이 있는데,이를 통해 음식물의 물을 짜내서 농축하는데 도움을 준다.소화는 장에서 일어나며,음식 재료는 근육의 작용이 아닌 섬모에 의해 당겨진다.
순환계.
도토리벌레는 혈액이 부비강조직을 통해 흐르는 열린 순환시스템을 가지고 있다.장 위쪽의 간막에 있는 등쪽 혈관은 심장 역할을 하는 근육낭을 포함하고 있는 비부강 내 부비강으로 혈액을 전달한다.그러나 대부분의 다른 동물의 심장과는 달리,이구조는 내부가 혈액체계와 직접연결되지 않는 닫힌 액체로 채워진 소포이다.그럼에도 불구하고,도토리 벌레의 심장은 규칙적으로 맥박이 뛰며,주변의 부비강으로 혈액을 밀어내는 것을 돕는다.도토리 벌레의 섬유상골격 중심 부비강에서 혈액은 복잡한 일련의 부비강과 복막 주름으로 흐른다.이 구조의 집합은 사구체라고 불리며 도토리 벌레가 정의된 배설 시스템을 가지고 있지 않기 때문에 배설기능을 가질 수 있다.후두엽에서,혈액은 소화관 아래를 흐르는 하나의 혈관으로 흘러들어가,작은 부비강은 몸통으로 혈액을 공급하고,등쪽 혈관으로 돌아간다.도토리 벌레의 피는 무색이며 세포질이다.
호흡계.
도로리벌레는 크기가 커짐에 따라 지속적으로 새로운 아가미 구멍을 형성하며,일부 나이든 개체는 양쪽에 100개이상의 아가미 구멍을 가지고 있다.각각의 구멍은 U자형틈을 통해서 인두로,그리고 외측기공을 통해서 외부로 개구하는 가지모양의 세포로 구성되어 있다.섬모는 일정한 흐름을 유지하며물을 구멍으로 밀어넣는다.세포를 둘러싼 조직에는 혈액 부비강이 잘 전달된다.
신경계.
신경층는 피부 아래에 있으며,등 쪽과 복부 신경줄에 집중되어 있다.복부줄은 해면동물의 섬유상 골격까지 이어지는 반면,등줄은 입까지 닿으며,그 부위의 표피로부터 부분적으로 분리된다.등쪽신경줄의 이 부분은 종종 속이 비어있으며,척추동물의 뇌와 상동적일 수 있다.도토리벌레의 경우 굴을 파고 기어다는 동안 주로 몸의 근육활동을 조정하는 것과 관련이 있는 것으로 보인다.도토리벌레는 입안에 있는 섬모를 제외하고는 눈,귀,기타 특별한 감각기관이 없으며,필터 공급과 미각에 관여 하는 것으로 보인다.그러나 피부 곳곳에 수많은 신경말단이 있다.
골격계.
도토리벌레는 Y자모양의 누찰골격을 가지고 있으며,복부에서 입과 목덜미를 시작한다.누찰골격의 뿔의 길이는 종마다 다르다.
척색동물과의 유사성.
도토리 벌레는 신장으로도 기능하는 심장이 있는 순환계를 가지고 있다. 도토리 벌레는 원시적인 물고기의 아가미와 비슷한 호흡에 사용하는 아가미 모양의 구조를 가지고 있다. 따라서 도토리 벌레는 때때로 전통적인 무척추 동물과 척추 동물 사이의 연결고리라고 한다. 일부는 또한 척추 동물의 항문 후 꼬리와 상동일 수 있는 항문 후 꼬리를 가지고 있다. 흥미로운 특징은 전두엽 신경관의 해부학적 구조를 제외하고는 척추 동물에 세 구획의 신체 계획이 더 이상 존재하지 않으며 나중에 세 가지 주요 부분으로 나뉘는 뇌로 발전한다는 것이다. 이것은 초기 척색동물 조상들의 원래 해부도가 항상 보이지 않더라도 여전히 존재한다는 것을 의미한다.
한 가지 이론은 세 부분으로 구성된 몸체가 모든 후구동물의 초기 공통 조상에서 유래했으며, 심지어 후구동물과 원구동물의 공통된 양측 조상에서 유래했다는 것이다. 연구에 따르면 배아에서의 유전자 발현은 모든 척추동물의 뇌를 형성하는 동일한 신호 중심 중 세 가지를 공유하지만, 신경계 형성에 참여하는 대신 다른 신체 영역의 발달을 통제하고 있다.
계통 발생론.
장새류 내의 내부 관계는 다음과 같다. 이 트리는 16S + 18S rRNA 서열 데이터와 여러 출처의 계통유전학 연구를 기반으로 한다.
생활 방식.
도토리 벌레는 생활 방식 때문에 인간이 거의 볼 수 없다. 그들은 해안선부터 수심 10,000 피트 (3,050 m)까지의 해저에 있는 U 자형 굴에서 산다. 벌레는 굴의 한쪽 구멍에서 주둥이가 튀어나와 거기에 누워 있다. 도토리 벌레는 일반적으로 느린 굴 벌레이다.
음식을 얻기 위해 많은 도토리 벌레는 지렁이의 방식(퇴적물 먹이)으로 유기물과 미생물을 포함하는 모래 또는 진흙을 삼킨다. 썰물 때, 그들은 표면에서 그들의 뒷부분을 내밀고 처리된 퇴적물의 코일을 배출한다.
일부 도토리 벌레가 음식을 얻기 위해 사용하는 또 다른 방법은 물에서 유기물과 미생물의 부유 입자를 수집하는 것이다. 이것은 서스펜션 공급이라고 한다.
복제.
도토리 벌레는 암수가 따로 있는 이오시스로, 적어도 일부 종은 무성생식을 할 수 있다. 한 쌍의 생식샘을 가지고 있는데, 생식샘은 인두 가까이에 위치하며 아가미 구멍 근처의 작은 구멍을 통해 생식샘을 방출한다. 암컷은 젤라틴 형태의 점액 덩어리에 많은 양의 알을 낳으며, 그 후 수컷이 외부적으로 수정한 후 물살이 덩어리를 깨고 각각의 알을 흩어지게 한다. 
대부분의 종에서, 알은 섬모로 덮인 길쭉한 몸체를 가진 플랑크톤 유충으로 부화한다. 일부 종에서는 성충으로 직접 발전하지만, 다른 종에서는 "tornaria" 유충이라고 불리는 자유 수영 중간 단계가 있다. 이들은 불가사리의 bipinnaria 유충과 외관이 매우 유사하며, 꼬불꼬불한 섬모의 띠가 몸 주위를 돌아 다니고 있다. 난자 내의 배반골의 배아 발달은 또한 echinoderms의 배아 발달과 매우 유사하기 때문에, 이것은 두 그룹 사이의 밀접한 계통발생적인 밀접한 연관성을 시사한다. 
며칠 또는 몇 주가 지나면 유충의 중간 부분 주위에 홈이 형성되기 시작하며, 앞쪽 부분은 결국 코가 되고, 나머지는 목과 몸통을 형성한다. 유충은 결국 정착하여 작은 성체로 변하여 굴을 파는 생활 방식을 취한다. "Saccoglossus kowalevskii"와 같은 일부 종은 플랑크톤 유생 단계조차 없으며, 작은 성체로 직접 부화한다. 

류승완:
류승완(柳昇完, 1973년 12월 15일 ~ )은 대한민국의 영화 감독이자 영화 배우이다.
1996년 단편영화 '변질헤드'로 데뷔했으며, 그 뒤 박찬욱 감독 아래에서 연출부로 일하며 영화수업을 받고 2000년에 《죽거나 혹은 나쁘거나》로 장편영화 데뷔를 했다.
2000년 청룡영화상 신인감독상을 수상하며 영화계에서 주목을 받았다. 류승완 특유의 액션과 거친 삶을 담아내는 방식으로 한국의 '액션키드'로 불리며 《주먹이 운다》, 《아라한 장풍 대작전》 등의 영화를 감독했다. 배우 류승범의 형이다.

광역철도:
광역철도(廣域鐵道)는 대한민국에서 둘 이상의 시·도에 걸쳐 운행되는 도시철도 또는 철도를 말한다.
법적 규정.
대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법에 '둘 이상의 시·도에 걸쳐 운행되는 도시철도 또는 철도로서 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 도시철도 또는 철도'라고 정의되어 있다.
이 규정의 취지는 국가가 추진하는 철도사업의 건설비의 일부를 지방 정부에 부담시키거나, 지방정부가 추진하는 도시철도사업의 건설비의 일부를 국가가 지원해 주기 위한 것으로, 운행형태나 운임체계, 차량형식 등과는 아무런 관련이 없는 것이다. 현행 규정은 광역철도로 지정된 구간의 건설비는 국가가 70%, 지방정부가 30%를 부담하도록 되어있다. 단, 지방정부가 추진하는 사업이면서 서울특별시와 부산광역시, 인천광역시를 지나는 구간의 건설비는 국가와 서울시와 부산시, 인천시가 각각 50%씩 부담한다.
대상 구간은 국토교통부장관, 특별시장, 광역시장, 특별자치시장, 도지사가 국가교통위원회의 심의를 거쳐 지정·고시한다
지정 요건.
대도시권 광역교통 관리에 관한 특별법 시행령 제4조에 따라, 광역철도로 지정받기 위해서는 다음의 요건을 갖추어야 한다.
※ 참고로, 군산, 익산, 전주시를 연결하는 연담도시권을 전북 대도시광역권으로 보기도 함.

김교신:
김교신(金敎臣, 1901년 4월 18일 ~ 1945년 4월 25일)은 일제 강점기에 무교회주의 기독교 사상을 전파한 종교인, 사상가, 출판인, 교육자이며 독립유공자이다.
생애.
일본유학.
김교신은 1901년 4월 18일, 함경남도 함흥에서 아버지 김염희와 어머니 양신의 사이에서 태어난다. 어렸을 때 한학을 공부하고 함흥보통학교를 거쳐 함흥농업학교를 졸업하였다.
그 뒤 1919년, 일본으로 건너가 도쿄 세이소쿠 영어 학교(正則英語學校)에 입학했다. 1922년 도쿄고등사범학교 영문학과에 입학했으나, 지리·박물과로 전과하였고, 1927년에 졸업하였다. 도쿄유학 당시 일본의 군국주의에 반대하고 성서 중심의 무교회주의를 주창하던 기독교 사상가 우치무라 간조(內村鑑三)와 야나이하라 다다오의 사상에 깊은 영향을 받았다.
조선성서연구회.
귀국 후 당시 한국인 유학생으로서 이 강의에 참석했던 김교신을 비롯하여 송두용, 유석동, 양인성, 정상훈, 함석헌 등은 조선성서연구회를 조직하여 조선을 성서 위에 세우기 위한 무교회주의 운동을 시작하였다. 김교신이 생각하는 기독교는 교회라는 조직과 그 속에서 유지되어 온 형식이 아닌, 예수와 성서 위에 세워진 조선을 위한 기독교 곧 선교사들의 사상적 지배에서 벗어나 한국인의 얼에 따른 기독교 사상을 생각하고 실천하는 기독교였다.
김교신은 양정고보, 경기고보, 송도고보 등에서 지리학, 박물학 교사로서 기숙학생 지도, "무레사네" 모임 등을 통한 민족정신 고취와 전인교육에 헌신하였다. 유달영, 윤석중, 손기정, 구본술 등 많은 제자들이 김교신에게서 깊은 감화를 받았다. 타고난 체력이 천하장사와 같이 강건하였으며, 그의 곧은 성격과 날카로운 외모로 인해 "양칼"이라는 별명을 가졌었으나, 수업이나 생활 속에서 자주 눈물을 흘릴 정도로 따뜻한 품성을 지녔었다.
성서조선 발행.
김교신은 1927년 7월 월간 동인지 《성서조선》을 창간하여 1942년까지 잡지 발행에도 진력하였다. 당시 김교신은 잡지교정으로 눈이 충혈되고 학교일과 잡지발행일을 같이 하느라 과로하여 병이 날 정도로 무척 열심히 일했으며, 혼자서 수금, 주필, 사무, 배달, 취재, 교정, 교열을 담당하였다. 그러나 김교신은 서점에 배달하러 갈 때마다 “이것도 잡지냐, 팔리지도 않는 잡지를 왜 만드냐”와 같은 모욕을 겪기도 했으며, 같은 기독교인들과의 갈등, 총독부 검열로 인한 잡지 발간의 지연 등, 늘 폐간되기 직전의 위기와 싸워야 했다. 결국 1942년 이른바 성서조선의 권두문 "조와(弔蛙 얼어죽은 개구리를 애도한다라는 뜻)" 로 인한 필화사건이 발생하여 1년 여의 옥고를 치르고, 성서조선은 폐간 당하였다.
김교신은 성서조선의 "조와" 사건이 일어난 1942년 이전에도 이미 조선 총독부의 감시하에서 돼지(군국주의 국가들), 북쪽 아이(나치독일의 침략을 당한 덴마크, 노르웨이, 네덜란드, 벨기에)와 서쪽 어른(폴란드)을 찢는 미친 저먼 셰퍼드(나치독일), 미치기 시작한 불독(무솔리니 독재정권치하의 이탈리아) 등으로 빗댄 우화를 통해 비판하고 있었다.
죽음과 광복 이후의 영향.
이후 흥남 비료공장에서 노동자들과 함께 생활하다가, 1945년 봄 발진티푸스로 갑자기 세상을 떠났다. 비료공장에서 김교신은 매우 성실하고 강직한 사람이었다. 김교신의 일기 등 그가 저술한 글은 해방 직후 부족했던 한국어 교육의 교본으로 사용할 정도로 뛰어났으며, 그 속에 담긴 김교신의 투철한 교육 철학과 교육 현장의 생생한 이야기들은 후배 교사들에게 많은 영향을 끼쳤다.
일기.
김교신의 기독교 사상을 이해하는 가장 좋은 방법은 일기를 읽는 것이다. 김교신은 성서조선에 〈일기〉를 연재했는데, 노평구의《김교신 전집》을 부키에서 책으로 만들 때에 3권의 단행본으로 만들어졌고, 익투스에서 김교신 선생의 일기를 정리해서 책으로 만들기도 했다. 일기 내용 속에는, 지리·박물 수업을 위해 찾아간 광산에서 만난 가난한 청소년 노동자들에 대한 슬픔,애국심, 사회주의자였던 친구 한림과의 깊은 우정, 불의를 참지 못하는 강직한 성격, 사회주의 유물론의 늪에 빠진 제자에 대해 애통해 하는 모습, 올바르게 사는 사람이 잘 된다는 믿음, 기독교 신앙은 예수의 복음을 고난으로써 따름이지 교회생활이나 살아서는 부귀영화 누리다가 죽어서 천당을 덤으로 얻으려는 값싼 기복신앙이 아님을 말하는 이야기, 동네 장로교회에 온 개신교 목사의 설교를 듣고 말은 화려하나 내용은 없다고 날카롭게 지적하는 이야기 등이 적혀 있다.
문학에서의 언급.
소설가 조정래는 《아리랑》과 《태백산맥》에서 김교신을 긍정적으로 묘사한다. 그의 소설에서 김교신 선생은 출연하지는 않지만, 기독교 근본주의자들인 개신교 선교사들의 편협성과 정복성에서 벗어나 조선민족의 기독교를 만들고자 한 기독교 사상가로 묘사된다. 조정래 작가는 아리랑과 태백산맥에서 기독교 사회주의를 실천하려는 진보적인 기독교인들을 두 사람 출연시킨다. 한 사람은 고서완, 한 사람은 서민영인데 고서완은 김교신 선생의 사상에 동의하여 성서조선을 구독하고, 서민영은 기독교 근본주의자인 황순직에게 기독교를 선교사들의 영향에서 벗어나 한민족의 종교가 되게 하려고 하였던 김교신의 사상을 소개한다.
비판.
김교신이 일본인 우찌무라 간조를 추종하였던 것에 대하여, 김린서 목사는 나라도 일본의 식민지가 된 판에 왜 영적으로도 일본의 식민지를 자처하느냐고 못마땅해 하였다.
하지만 당시 일제는 친일 교회만을 남겨두었기 때문에 오히려 한국 교회는 대부분이 신사참배등 반성서적인 일제에 열성 찬동하는 친일파였다.
반면에 우찌무라 간조는 일본의 전쟁과 식민지등 일본제국주의 자체를 맹비난하며 반대해왔다.
나라 전체가 식민지화와 전쟁을 찬성하고 한국인을 개취급하는 일본에서의 유학 시절 우찌무라 간조가 한국식민지화와 제국주의를 비난하고 반대하는 것은 김교신에게 큰 감동을 주었다. 그는 무교회주의에 감명 받았다기보다 제국주의 반대에 감명 받았다고 봐야 한다. 당시 일본과 한국의 대부분의 교회는 전쟁을 일으켜 타국민을 학살하고 남의 나라를 빼앗는 반성서적인 친 제국주의, 친일파였다. 일제는 한국에 친일, 친제국주의 교회만을 살려두었기 때문이었다. 그가 교회에 참여하지 않는 무교회를 실천한 것은 친일, 제국주의교회를 한정한 것이지 하나님의 교회 자체를 부정한 것은 아니었다.
김교신은 해방을 보지 못하고 1945년 죽음을 맞이해 진정한 한국 교회의 모습도 보지 못했다. 그가 일평생 보아온 것은 친일, 친제국주의 교회였다.

더 킹 오브 파이터즈:
《더 킹 오브 파이터즈》(The King of Fighters, 약칭 KOF)는 일본 개발사인 SNK가 제작한 대전 격투 게임 시리즈이다. SNK가 제작한 게임 시리즈의 주인공들이 총출동해 3:3 팀으로 격투를 벌인다는 크로스오버 설정에서 출발해, 1994년 첫 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '94》부터 시작해, 2003년의 《더 킹 오브 파이터즈 2003》까지 매년에 한 편씩 신작을 출시했고, 그 이후부턴 연도 대신 번호를 붙여 본편을 제작해 2016년의 《더 킹 오브 파이터즈 XIV》까지 출시됐다.
《용호의 권》과 《아랑전설》 등 기존 SNK의 격투 게임 시리즈와, 《사이코 솔저》, 《이카리 워리어즈》와 같은 액션 게임의 등장인물들이 플레이어 캐릭터로 등장하며, 주로 세 작품씩 엮여 이야기와 시스템이 변하며, 중간에 이야기가 없이 등장인물이 전원참가하는 드림 매치 작품이 나오는 것이 특징이다. 현재는 SNK 플레이모어의 주력 상품으로 변모했으며 사회문화적 영향력을 발휘한 작품이다.
게임플레이 요소.
최초 《더 킹 오브 파이터즈 '94》에서는 기존 SNK의 게임 시스템인 공격게이지 모으기, 초필살기가 그대로 나왔으며 여기에 아랑전설 2의 로렌스 블러드가 사용하던 공격 회피하기라는 시스템이 이식되어 발매되었다.
기존의 대전 격투 게임이 1:1로 3판 2선승제를 규정으로 하고 있는 것과는 달리 KOF는 월드 히어로즈 제트의 조별리그 방식에 아이디어를 얻어 1인 선택이 아닌 팀 선택으로 플레이어의 유닛을 변경하게 되었으며 이에 따라 3명 대 3명의 단체전 격투 경기의 형태를 띠게 되었다. 이런 규칙으로 인해 한 번 패배한 캐릭터는 해당 라운드에서는 다시 사용하지 못한다. 이 때문에 매 라운드 마다 자신에게 주어진 3명의 캐릭터들의 순서를 정하는 것 역시 게임 실력 못지 않게 중요한 요소로 자리 잡게 되어 캐릭터의 순서만 잘 정해도 상당히 유리한 판이 짜여지게 되었다. 그래서 일반적으로 필살기가 부실하고 기본기가 탄탄한 캐릭터(예를 들면 랄프 존스)나 기를 잘 모으는 캐릭터(예를 들면 야가미 이오리)를 1번 주자로 놓고 체력이 조금만 남은 적을 빨리 죽일 수 있는 캐릭터(예를 들면 하이데른)을 2번 주자로 놓고 초필살기가 탄탄한 캐릭터(예를 들면 료 사카자키)를 3번 주자로 놓는 것을 거의 정석으로 보고 있다.
실력 차가 커서 혼자 상대팀 3명을 모두 이기면 스트레이트라 하여 추가로 점수가 지급되는데 퍼펙트 승리 1번 당 10,000점이며 스트레이트를 달성하면 20,000점이 부여된다. 때문에 아예 단 한 번의 데미지도 없이 3번 모두 퍼펙트에 스트레이트 승리를 하면 이 보너스 점수는 50,000점을 얻게 된다.
또한 3명을 선택하는 것이기 때문에 2명을 자신이 잘하는 캐릭터로 선택하고 나머지 1명은 매츄어나 바이스처럼 외모가 빼어난 캐릭터를 선택하는 경우도 있다.
최종보스는 기본적으로 단 1명만 나오지만 그 대신 엄청나게 뛰어난 인공지능으로 인한 매우 높은 난이도와 더불어 공격력, 방어력, 체력이 모두 1.5배 상승되어 나온다. 단 게임 자체보다 시나리오에 더욱 비중을 둔 《더 킹 오브 파이터즈 '97》만은 예외로 최종보스인 오로치의 인공지능을 고의로 낮게 설정해 놓았다. 물론 공격력, 방어력, 체력이 1.5배인 것은 변함이 없다.
《더 킹 오브 파이터즈 '99》에선 기존 3:3 대인전에 공격 한 번 해주고 다시 퇴장하는 스트라이커 1명을 추가한 4:4 대전 시스템이 도입됐고, 《KOF 2001》에선 스트라이커 인원수를 조절할 수 있게 했으며 이 과정에서 캡콤과 콜라보레이션을 해서 만든 게임인 《캡콤 VS SNK》의 레이셔 시스템을 도입해서 플레이어 1명 스트라이커 3명의 경우 플레이어의 레이셔는 4가 되지만 반대로 모두 플레이어가 되면 각 플레이어마다 레이셔가 1이 되는 시스템으로 만들었으나, 《KOF 2002》부터는 기존의 3:3 대전 방식으로 회귀했다. 2003년, 10번째 작품 더 킹 오브 파이터즈 2003을 개발했는데 여기에는 선수 교체 시스템과 리더 필살기 시스템을 도입했다. 선수 교체는 대전 도중 다른 캐릭터로 바꿔서 플레이할 수 있는데 BC 버튼으로 뒤의 캐릭터와, AD 버튼으로 앞의 캐릭터와 각각 교체할 수 있다. 리더 필살기는 리더로 선택한 단 1명만 해당 캐릭터의 가장 강한 기술을 쓸 수 있는 시스템이다. 주로 랄프 존스의 갤럭티카 팬텀 같이 엄청나게 강한 기술 위주로 구성되어 있다. 그 이후로는 연도를 버리고 대신 번호를 붙여서 그 다음해에는, 더 킹 오브 파이터즈 XI(일레븐)이라는 타이틀로 나왔다. 2D 격투게임뿐 아니라, 3D, 카드게임, 미니게임 등 여러 가지 파생된 게임들을 만들었다.
역사.
본편 게임.
최초 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '94》은 1994년 8월 25일에 출시됐다. 기존 SNK의 게임 시스템인 공격게이지 모으기, 초필살기가 그대로 나왔으며 여기에 《아랑전설 2》에서 있었던 공격 회피 시스템이 도입되어 발매되었다. 무엇보다 3:3 대결이라는 새로운 대결방식으로 나와 당시 1VS1 게임과는 사뭇 다른 양상을 제공해주었다. 이 게임이 크게 성공하면서 이후 《KOF》 게임들이 연간 단위로 제작되는 계기를 제공했다.
다음작 《더 킹 오브 파이터즈 '95》에서는 자신의 팀을 이루는 3명의 캐릭터를 팀에 상관없이 자유롭게 선택할 수 있는 '팀 에디트' 시스템을 도입하여 유동적인 매치 조합을 구현했다. 시스템은 전작과 큰 차이는 없으나 회피 이후 공격이 추가되었다. 그리고 이 작부터 악마 오로치의 부활에 대항하는 '오로치 사가' 이야기를 시작했다. 《더 킹 오브 파이터즈 '96》는 시스템으로는 제자리에서 공격을 회피하는 시스템을 없애고 전방, 후방구르기라는 개념을 도입해선 이후 현재까지의 KOF 시스템의 초석이 되었다. 그러나 짧은 시간에 그래픽을 포함해 많은 것을 바꾸면서 완성도가 비교적 떨어지는다는 의견을 들었다. 《더 킹 오브 파이터즈 '97》에서부턴 커맨드 입력이 많이 너그러워지면서 접근성도 높아졌다. 플레이어가 버튼을 눌러 게이지를 모으던 기존의 시스템인 엑스트라 모드와 함께 공격시에 자동으로 게이지가 모이는 스톡 시스템인 어드밴스트 모드를 택일하여 즐길 수 있도록 했다. 오로치와 쿠사나기, 쿠시나다 등 백 스토리 라인이 완전히 추가되었다. 캐릭터는 기존의 인기 캐릭터와 오리지널 캐릭터가 참전했고 부가적으로 일본 현지에서 팬 투표로 통해 뽑힌 스페셜 팀(야마자키, 블루 마리, 빌리 칸)이 추가되었다. 각성 오로치 팀, KOF94 쿄 등, 같은 기본기를 공유하면서 필살기만 다른 어나더 형태의 캐릭터가 최초로 등장한 시리즈이다. 《더 킹 오브 파이터즈 '98》는 3년간 진행된 오로치 시나리오가 종료되고 이야기가 없이 출시된 '드림 매치' 작품이며, 기존에 삭제되었던 캐릭터가 새로이 추가되었으며, 시리즈 최초의 보스였던 루갈 번스타인이 다시 등장하게 되었다. 《KOF '97》의 인터페이스를 거의 그대로 계승하고 있고 시스템 역시 어드밴스드, 엑스트라 모드를 개량했고, 《KOF '97》에서 도입된 어나더 계열의 캐릭터가 본격적으로 추가되어 많은 캐릭터를 '96 이전의 성능이나 다른 성능으로 사용해볼 수 있게 되었다. 96부터 바뀐 새로운 시스템의 기반을 다졌으며 오랫동안 인기를 누렸다.
《더 킹 오브 파이터즈 '99》에선 주인공의 교체와 더불어 새로운 시즌을 표방했다. 3:3 격투 스타일은 유지하되 캐릭터는 4명을 선택하여 스트라이커라는 도움 캐릭터를 별개로 설정하는 독특한 4:4 시스템을 도입했다. 98까지 존재하던 어드밴스드와 엑스트라 모드를 혼합하여 개량한 시스템을 적용하였으며, 기존의 MAX모드발동 시스템 역시 개량을 거쳐 카운터모드, 아머모드라는 두가지 형태로 갈라지게 되었다. K'라는 신 캐릭터가 주인공으로 등장한다. 이후 KOF'99 에볼루션이라는 이름으로 대폭 개량되어 드림캐스트로 발매됐다. 《더 킹 오브 파이터즈 2000》에선 스트라이커 시스템을 더욱 활용성있게 발전시켰다. 구르기 시스템을 개선했고 카운터 모드와 아머 모드를 한층 강화시켰다. 스트라이커 시스템을 더욱 발전시켜 어나더 스트라이커, 히든 스트라이커 등 한명의 캐릭터당 여러 종류의 스트라이커를 선택할 수 있게 되었으며 SNK의 다양한 캐릭터들이 스트라이커로 대폭 추가되었다. 2D 도트그래픽 연출이 매우 화려해졌으며 배경음악과 더불어 좋은 평을 받았다. 아케이드 버전, 가정용 네오지오 버전에 한해서 SNK가 직접 발매한 마지막 KOF 게임이다. 이후 타기종으로의 이식 및 발매는 플레이모어가 담당했다. 한국에서는 가정용 콘솔 최초로 플레이스테이션 2 버전이 정식 발매되었다. 2001년 말에 발매된 《더 킹 오브 파이터즈 2001》에선 대전 캐릭터와 스트라이커 캐릭터의 숫자를 선택할 수 있는 택티컬 오더 시스템을 도입하여 시리즈 최초로 4:4가 가능해졌다. 스트라이커로 내려간 캐릭터들의 숫자가 많아질수록 최대로 모을 수 있는 파워게이지의 숫자와 길이, 그리고 방어력에 강화 보정이 붙게된다. 전작과 달리 스트라이커를 직접 파워게이지를 소비하여 호출할 수 있게 되었으며 여러명을 호출하여 콤보에 사용할 수 있게 되었다. 한국업체 이오리스가 SNK와 파트너쉽을 맺고 제작 지원을 하였으며 게임 제작은 SNK의 계열사인 브렛쟈 소프트를 중심으로 하여 개발되었다. SNK는 아케이드판의 마지막 로케테스트까지 마치고 도산하였다. SNK 도산후에 아케이드 버전과 가정용 네오지오 버전은 SNK의 계열사였던 선 어뮤즈먼트가 발매를 담당한다. 이후 타기종의 이식 및 발매는 플레이모어가 맡았다. 이오리스의 제작 협력으로 인하여 시리즈 최초로 아케이드 버전부터 한국어를 지원한다. 《더 킹 오브 파이터즈 2002》에서는 다시 스트라이커 없는 정통 3:3 대결로 회귀했다. 다양한 기술들로 캔슬이 가능한 '어디서나 캔슬'이 도입되어 화려한 콤보들이 가능해졌다. 이오리스와의 합작으로 KOF 2001 때보다 이오리스의 참여도가 높아졌다. 《KOF 2001》 때와 마찬가지로 계열사인 브렛쟈 소프트를 주축으로 개발하였으며, SNK의 지적재산권을 이어받은 플레이모어(현 SNK 플레이모어)의 이름으로 제작된 첫 KOF 시리즈이다.
《더 킹 오브 파이터즈 2003》는 KOF 시리즈 중 공식적으로 연도식 넘버링을 마지막으로 사용한 작품이다. 3:3 대결에서 대결 중 캐릭터를 플레이어 마음대로 교체할 수 있는 태그 시스템을 도입하였다. 동시대 SNK 게임 《SVC 카오스》와 《네오지오 배틀 콜로세움》의 영향을 받았다. 애쉬라는 새로운 주인공과 오로치의 힘을 서양의 오로치적인 존재에게 사용하려는 적이 등장하는 스토리 라인은 호평을 받았으나, 밸런스 문제와 버그는 많은 비판을 받았다. 네오지오 MVS 기판으로 제작된 최후의 게임이다. 플레이모어에서 사명을 바꾼 SNK 플레이모어가 발매하였으며, 제작은 브렛쟈 소프트와 선 어뮤즈먼트가 합병한 SNK 플레이모어의 계열사인 SNK 네오지오에서 맡았다. 《더 킹 오브 파이터즈 XI》는 기판이 MVS가 아닌 아토미스웨이브로 2005년에 출시됐다. 멀티 시프트 시스템이 더욱 강화되어 공격 중 캐릭터를 교체하는 퀵 시프트, 공격을 받는 중에 세이빙 시프트, 가드 중 교체하는 가드 캔슬 시프트로 나뉘었다. 그 외에 열심히 공격을 한 플레이어에게 남은 체력과 무관하게 승리를 판정하는 저지먼트 인디케이터나 체력 근성보정치 등이 추가된 시스템을 선보였다. PS2로 발매된 가정용 버전은 많은 컨텐츠가 새로 추가됐다. 《더 킹 오브 파이터즈 XII》은 2008년 5월에 출시됐으며, 그래픽을 완전히 교체했다. 《KOF XI》까지 다듬었던 멀티 시프트 시스템은 버리고 기존의 3:3 경기로 돌아왔다. 높아진 해상도와 연출은 돋보였으나 너무 적은 캐릭터 수와 빈약한 가정용 컨텐츠로 악평을 받았다. 2010년 3월 25일에 발표된 《더 킹 오브 파이터즈 XIII》는 《KOF XII》의 그래픽을 기반으로 과거 시리즈에 가깝게 시스템을 다시 다듬었으며 'HD모드'와 'NEO MAX 초필살기'를 새로이 도입했다. 최초 아케이드 버전 출시후에 플레이스테이션 3, XBOX360으로 버전업 되어 이식되었으며, 이후 아케이드로 KOF XIII 클라이맥스라는 이름으로 다시 이식됐다.
2016년 8월 23일 출시된 《더 킹 오브 파이터즈 XIV》는 본편 시리즈 최초로 3D 그래픽이 사용됐다.
다른 게임.
2008년에 KOF 시리즈 중 가장 인기가 좋았던 《KOF '98》을 리메이크한 작품 《더 킹 오브 파이터즈 '98 얼티밋 매치》가 발매됐다. 《KOF '94》부터 《KOF '97》까지 KOF에 한 번이라도 등장했던 캐릭터들이 모두 출연해 보스 및 숨겨진 캐릭터를 포함해 총 64명이 등장했다. 게임 모드는 ADVENCED와 EXTRA 외에도 이 둘을 적절하게 합친 ULTIMATE 모드까지 3개의 모드를 선택할 수 있다. 타이토 타입 X 기판으로 아케이드 버전이 최초 출시됐고, 가정용으로는 플레이스테이션 2와 XBOX360으로 이식됐다. 이후 중화권을 겨냥하여 PGM2기판을 사용한 '英雄' 버전이 출시되었고 파이널 에디션이라는 부제를 달고 마지막 튜닝 버전이 아케이드로 출시된다. 나중에 PC용 스팀 플랫폼으로도 이식됐다.
2009년에는 《KOF 2002》를 리메이크한 《더 킹 오브 파이터즈 2002 언리미티드 매치》가 출시됐다. 저작권 관련 문제가 염려되는 기존의 K9999 대신 신캐릭터 NAMELESS가 추가되었다. 《KOF '99》부터 《KOF 2001》까지 등장했던 인물들을 비롯해 출연진은 보스 및 숨겨진 캐릭터를 포함해 총 66명이다. 이 외에 챌린지(노말, 엑스퍼트)모드, 컬러 에디트, 엔드리스 모드 등이 있다. 플레이스테이션 2 전용 소프트로 최초 발매되었고, 이후 각종 버그 수정과 밸런스 조정을 하여 아케이드로 이식됐다. 그 후 XBOX360 다운로드 전용 소프트로 아케이드 버전을 이식하였고, 플레이스테이션 2로 아케이드판의 조정사항을 반영한 Ver.투극 버전을 다시 한번 발매한다. 이후 PC용 스팀으로도 정식 이식되었다.
2012년에 대한민국의 개발사 드래곤플라이와 SNK 플레이모어가 제휴를 통해 개발한 《더 킹 오브 파이터즈 온라인》이 발표됐다. 당초 횡스크롤 액션게임으로 개발하였으나, 이후에 AOS 게임으로 개발방향을 바꿨다. 《KOF》 시리즈에 등장하는 200여개의 캐릭터를 선보일 계획었으나, 2003년 2월 경 오픈 베타 후 개발이 취소됐다.
관련 매체.
출판 매체.
1995년, 신교지 다쓰야가 집필한 《더 킹 오브 파이터즈 '94》 기반 만화판이 가도카와 쇼텐 잡지 〈월간 소년 에이스〉에서 1995년 2월 10일부터 1996년 12월까지 연재됐다. 이후 단행본 4권으로 엮어 출판했다.ref></ref>
영상 매체.
2005년 12월부터 애니메이션 《》가 2006년 3월까지 온라인으로 개봉되었으며 총 4편의 개별적인 에피소드로 이루어진 웹 애니메이션이다. 2009년에 시리즈에 기반한 영화 《더 킹 오브 파이터즈》가 2009년과 2010년 각각 미국과 캐나다에서 개봉하였으나 흥행에 이르지는 못하였다.

기생파리과:
기생파리과(Tachinidae)는 곤충강 파리목에 속하는 과이다. 이들은 다른 곤충에 기생하여 번식한다. 기생파리의 숙주로는 나비목의 애벌레, 노린재, 잎벌, 풍뎅이, 귀뚜라미 등이 있으며, 이들은 기생파리 애벌레가 번데기가 되었을 때 몸의 양분이 빨려서 죽는다. 약 1,500속 8,200종 가량이 알려져 있다.

서해대교:
서해대교(西海大橋, )는 서해안고속도로 구간 중 충청남도 당진시 송악읍과 경기도 평택시 포승읍을 연결하는 황해상의 다리이다. 서해안시대 국가 물동량의 수송을 원활하게 해주어 지역경제 활성화에 도움을 주고 있다. 교량 건설시 신공법 채택에 따른 전문기술 축적으로, 교량 기술을 한층 더 높일 수 있게 되었다.
한국도로공사가 서해권 교통망과 물류기반 확충을 위해 1993년 11월 착공하여 2000년 11월 10일 개통되었으며, 도로는 6차로(31.4m)이다. 총 연장은 7310m로, 대한민국에서 총 연장은 세 번째로, 교량의 길이만으로는 두 번째로 긴 다리이다.
휴게소, 호텔 등이 건설되어 관광지로 조성되고 있는 행담도를 가로지른다.
주탑의 외형은 보물 제537호 아산 읍내동 당간지주를 본떠 설계했다.
사고.
1996년 기초 철근 전도.
1996년 6월 4일 오전 8시경(한국 표준시) 서해대교 시공구간에서 설치 중이던 높이 6m의 철근이 전도되어 작업하던 인부 10명이 중경상을 입었다.
1999년 5월 교각 작업대 사고.
1999년 5월 7일 오후 2시 40분경(한국 표준시) 서해대교 시공구간에서 작업 발판이 추락해 인부 4명이 50여m 아래로 떨어져 모두 숨졌다.
1999년 8월 태풍에 의한 교량 가시설 붕괴.
1999년 8월 4일 저녁 7시 50분경(한국 표준시) 태풍 올가가 동반한 강풍에 의해 시공중인 서해대교의 교량 가설 트러스와 그 위에 올려져 있던 상판 일부가 지상에 추락하는 사고가 발생했다. 다행히 이 사고로 인한 인명피해는 없었다.
2006년 연쇄 추돌 사고.
2006년 10월 3일 오전 7시 50분경 (한국 표준시) 짙은 안개로 인한 29중 연쇄 추돌 사고가 발생하여, 12명이 사망하고 50명이 부상하는 인명피해를 냈다. 기상 상황 뿐만 아니라 운전자들의 과속, 일부 운전자들의 갓길 주행도 피해의 원인이었다. 피해액은 약 40억원으로, 한국의 자동차보험 역사상 가장 큰 사고로 기록되는 불명예를 안았다. 사고 이후, 서해대교 여러 구간의 안전시설이 보강되었다.
2015년 서해대교 케이블 화재 사고.
2015년 12월 3일 오후 6시 10분경 주탑에 연결된 와이어에서 화재가 발생해 이를 진압하던 소방관 1명이 끊어진 와이어에 맞아 순직하고 2명이 부상을 입었다. 이 사고로 인하여 주탑과 와이어 복구작업으로 인해 12월 18일까지 송악 나들목부터 서평택 나들목까지 상하행 양방향을 통제하였다. 2015년 12월 19일 전면 재개통 되었다. 프랑스 출신의 낙뢰 사고 전문가 알랭 루소씨는 서해대교 케이블 절단 사고 현장을 조사한 뒤 "서해대교 사고의 원인은 '작은 낙뢰'"라는 의견서를 제출했다

법흥왕:
법흥왕(法興王, ? ~ 540년 7월, 재위: 514년 ~ 540년)은 신라의 제23대 임금이다. 성은 김(金)이고 이름은 원종(原宗) 또는 모즉지(牟卽智, 另卽智), 진(秦)이다. 별칭으로는 모즉지매금왕(牟卽智寐錦王), 무즉지태왕(另卽智太王), 무력지태왕(另力智太王), 성법흥대왕(聖法興大王), 대성법왕(大聖法王), 모태왕(募泰王) 등이 있다. 본관은 경주(慶州)이며 지증왕과 연제부인(延帝夫人)의 아들이다. 그의 자는 법공(法空)이며 불교 승려로서의 법명은 법운(法雲)이다.
눌지 마립간 때 승려 아도 또는 묵호자에 의해 들어온 불교를 공인 및 신라 전국에 장려함으로써 통치체제를 개혁하고 신라의 국민 사상을 통일시킨 명군(名君)으로 평가받고 있다. 신라 문헌상으로는 최초의 연호인 건원(建元)을 사용하였다. 율령을 반포하고, 백관의 공복을 품관 별로 지정하는 등 왕권 확립에 힘을 기울였다. 중국식 시호를 최초로 받은 신라의 군주이며, 마립간 또는 매금이라는 칭호는 그의 대에도 잔존, 사용되었다.
생애.
즉위 전.
지증 마립간과 소지 마립간의 후비였던 등혼의 딸 연제부인 박씨의 장남으로 훼부에서 태어났다. 중국 측 사서인 《양서(梁書)》54권 신라전에는 “왕성모명진(王姓募名秦)”이라 하였여 그의 성(姓)이 모씨(募氏)이고 이름은 진(秦)이라 하였고, 《남사(南史)》79권 신라전에는 성이 모씨(募氏)이고 이름이 태(泰)라 하였다. 중국측 사서에는 그의 성을 모씨라 했지만, 조선 후기의 학자 안정복은 동사강목 그의 성을 모씨로 기록한 것은 잘못인 듯하다고 평하였다. 그의 출생지와 유년 시절에 대한 기록은 미상이었으나, 1988년 1월 20일 경상북도 울진군 죽변면 봉평2리 521번지에서 발견된 울진 봉평신라비를 해석하던 중, 그를 탁부 모즉지 매금왕(喙部 牟卽智 寐錦王)이라 칭한 대목이 발견되어 그가 신라의 수도인 금성의 탁부에서 태어난 것이 확인되었다. 체구가 커서 신장이 7척이었다 하며 성격이 관후(寬厚)하고 넓어서 백성을 사랑하였다 한다.
아버지 지증 마립간은 내물 마립간의 증손자로 복호 갈문왕의 손자이자 습보 갈문왕의 아들이었다. 어머니 연제부인 박씨는 이찬 박등혼의 딸로 본래는 소지 마립간의 후비 중 한사람이었다. 삼국사기와 삼국유사에 의하면 기골이 장대하고 체구가 커서 배우자가 없었던 지증 마립간에게 맞는 배우자가 없었는데, 사신을 파견하여 신라 국내를 수소문하던 중 연제부인(延帝夫人)을 발견하여 배우자로 삼았다 한다. 정비는 보도부인으로 소지 마립간의 딸이며, 내물 마립간의 장자 눌지 마립간의 증손녀로 법흥왕과는 8촌간이 되었다. 아버지 지증 마립간이 법흥의 7촌 재종숙이자 장인이 되는 소지 마립간의 서자 산종(山宗)을 대신하여 마립간으로 즉위하여, 그는 왕세자가 되었다.
재위.
514년 7월 아버지 지증왕(智證王)이 붕어하여 바로 즉위하였다. 그는 즉위 후 건원(建元)이라는 연호를 사용하였는데, 문헌에 기록된 신라의 연호 중 최초의 연호이다. 그는 불교식 별칭인 성법흥대왕(聖法興大王), 대성법왕(大聖法王)이라는 별칭을 생전 사용했다. 그러나 선대에 폐지된 칭호인 마립간 또는 매금이라는 칭호를 쓰기도 했다. 모즉지매금왕(牟卽智寐錦王), 무즉지태왕(另卽智太王), 무력지태왕(另力智太王), 모태왕(募泰王) 등이 있는데, 울진 봉평리 신라비에는 모즉지 매금왕, 울산 울주 천전리 각석에는 무즉지태왕, 무력지태왕이라는 칭호가 실려 있다.
한편 법흥왕에게는 왕자가 없었고, 유일한 소생은 딸이라 공주인 지소태후을 동생인 입종 갈문왕(立宗葛文王) 또는 사부지 갈문왕(徙夫智葛文王)에게 시집보냈다. 516년 재위 3년 1월에 직접 신궁에 제사를 지내자, 경주 양산 우물에서 용이 나타났다 한다. 518년(재위 5년) 2월에는 금성에 주산성을 쌓았다. 재위 7년차인 520년 1월에는 신라의 국법을 문서로 성문화한 법령을 반포하고, 관리들의 관복을 직접 제정하여, 붉은 빛과 자줏빛으로 고위층과 하급 관료의 등급을 구분하였다.
재위 4년(517년)에 처음으로 병부(兵部)를 설치하여 군제를 개혁하였고, 재위 7년(520년)에는 율령(律令)과 관제를 반포하였으며, 이차돈의 순교(527년)를 거쳐 불교를 국교로 정한(528년) 이후 불교정신에 의한 통치를 하여 국가 체제를 정비하고 삼국통일의 사상적 기반을 마련하였다. 계속하여 살상을 금하는 칙령을 발표하고, 가야국(김해의 금관가야)을 정복하고, 상대등(上大等) 관직을 설치하는 등의 선정을 했다. 536년에는 신라 역사상 처음으로 건원(建元)이라는 연호를 사용하였다.
한편 법흥왕은 불교에 투신하여 스스로 승려가 되어 이름을 법공(法空)이라고 고치고 흥륜사(興輪寺)에 머물렀는데 흥륜사는 신라에서 창건된 첫 사찰이었다고도 한다.
최후.
아들이 없었으므로 동생 입종 갈문왕의 아들로 조카이자 외손자가 되는 삼맥종에게 왕위를 물려주고, 왕비 보도부인과 함께 경주 흥륜사로 물러나 불교 승려로 출가해 있다가 그해 여름 7월에 붕어하였다. 그의 시호는 법흥으로, 불교를 장려하였다는 뜻에서 법흥왕이라는 시호가 붙게 된 것이며, 성법흥왕, 법흥성왕이라 부르게 되었다. 동사강목 제3권에 의하면 그가 최초로 중국식 시법을 도입했다 한다. 보도부인은 그의 생전 혹은 사후에 여승으로 있다가 사망하였다. 경주 애공사 북쪽 산 봉우리에 장사지냈다 하며 사망원인과 능지는 실전되어 미상이다.
마립간, 매금 칭호.
지증 마립간의 대에 마립간 대신 중국식 칭호인 국왕이라는 호칭을 사용하였다. 그러나 울진의 봉평신라비에 탁부 모즉지 매금왕(啄部 牟卽智 寐錦王)이라 하여 매금이라는 칭호를 법흥왕의 생존 당시에도 비공식적이지만 사용하였던 것이 확인되었다.

진흥왕:
진흥왕(眞興王, 534년 ~ 576년, 재위: 540년 ~ 576년)은 신라의 제24대 국왕이다. 성은 김(金)이고 이름은 삼맥종(三麥宗) 또는 심맥부(深麥夫)이다. 불교 승려로서의 법명은 법운(法雲)이다.
개요.
법흥왕의 동생이며 지증왕의 아들인 입종 갈문왕(立宗 葛文王) 구진(仇珍)과 법흥왕의 딸인 식도부인(息道夫人, 지소태후)의 아들로 출생하였다. 법흥왕은 진흥왕에게 큰아버지이자 외조부가 된다.
진흥왕은 국가 발전을 위한 인재를 양성하기 위하여 화랑도를 국가적인 조직으로 개편하고, 불교 교단을 정비하여 사상적 통합을 도모하였다. 이를 토대로 신라는 고구려의 지배 아래에 있던 한강 유역을 빼앗고 함경도 지역으로까지 진출하였으며, 남쪽으로는 562년 대가야를 정복하여 낙동강 서쪽을 장악하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수·당(隨唐)과 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 이는 이후 신라가 삼국 경쟁의 주도권을 장악하게 되는 계기가 되었다. 진흥왕 때는 신라의 전성기였으며, 정복 군주로 불렸다. 고구려의 영토였던 원산만 훨씬 너머까지 진출한 흔적은 마운령비에서 알 수 있다.
생애.
삼국사기에는 534년생, 반면에 삼국유사에는 526년생으로 나와있다. 6세 때였던 539년 죽은 아버지의 흔적이 남아있는 울주 천전리 각석을 즉위하기 1년 전에 방문한다. 540년부터 이듬해 541년까지 법흥왕의 왕후인 보도태후가 섭정을 하였고, 삼국사기에서는 아주 어린 시기인 7세가 된 540년에 왕으로 즉위하였다고 되어 있다. 541년부터 551년까지 어머니인 지소태후가 섭정을 하였으며 그 후 551년부터 친정하였다.
544년, 흥륜사를 창건하였다. 이듬해 이사부의 건의에 따라 거칠부로 하여금 《국사》를 편찬하게 하였다. 551년(진흥왕 12)에 연호를 개국(開國)으로 고쳤고 팔관회를 두었다. 대가야 사람인 우륵으로 하여금 신라에 악을 보급하게 하였다. 553년, 황룡사를 창건했다. 568년에 연호를 태창(太昌)으로 바꾸었으며, 572년에 다시 홍제(鴻濟)로 바꾸었다.576년, 원화(源花) 제도를 만들어 남모와 준정의 두 여인으로 하여금 300여명의 무리를 거느리게 했으나, 곧 두 여인이 서로 시기하다 남모가 죽는 일이 발생하자 원화(源花)를 폐하고 화랑(花郞)을 제창하여 고구려, 백제 정벌의 원동력을 이루게 하였다. 말년에는 법운(法雲)이라는 법명으로 중이 되었다고 하며, 왕비인 사도왕후 또한 비구니가 되어 영흥사에 머물렀다고 한다. 576년(진흥왕 37년), 43세의 나이로 승하했다. 그가 죽자 신라의 왕위는 태자 동륜이 572년에 죽었기 때문에 차남인 사륜(진지왕)이 승계하였다.
영토 확장.
진흥왕은 활발한 정복 활동을 전개하면서 삼국 간의 항쟁을 주도하기 시작하였다. 548년 정월에 고구려 양원왕이 예(濊)와 모의하여 백제의 한강 북쪽(한북, 漢北) 독산성(獨山城)을 공격하였다. 신라와 나제동맹을 맺은 백제의 성왕은 사신을 신라에 보내 구원을 요청하였다. 신라 왕은 장군 주진(朱珍)에게 명령하여 갑옷 입은 군사 3천 명을 거느리고 떠나게 하였다. 주진이 밤낮으로 길을 가서 독산성 아래에 이르러 고구려 군사와 한 번 싸워 크게 격파하였다. 고구려의 내정이 불안한 틈을 타서, 신라와 백제는 고구려의 한강 상류 유역을 공격하여 점령하였다(551년) . 신라는 10개의 군을 얻고 백제는 6개의 군을 얻었다. 신라는 함경남도, 함경 북도에 진출하여 순수비를 세웠는데, 고구려는 돌궐과의 전쟁으로 신라의 영토 확장에 대응할 수 없었다. 이때 백제는 신라에게 연합하여 고구려 평양성을 공격하자고 제의하였고, 고구려는 경기도, 황해도, 한반도 북서부 등을 진흥왕이 새로 개척한 땅을 신라 땅으로 용인해 주는 대신 고구려 수도 평양성으로 진군하지 말것을 제의하였다. 진흥왕은 백제의 제의를 거절하고 고구려의 제의를 받아들였다. 신라는 경기도, 황해도, 한반도 북서부로 영토를 확장하고 백제로 진군하였으나, 백제가 화해를 시도하여 진군을 멈추었다. 553년 7월, 진흥왕은 백제의 한강 유역을 침략하여 여러 성을 빼앗아, 신주(新州)를 설치하고 아찬 무력(武力)을 군주로 삼았다. 이로써 신라는 백제가 점령하였던 한강 하류 지역을 탈취하여 백제를 포위하였다. 이러한 신라의 팽창은 낙동강 유역과 한강 유역의 2대 생산력을 소유하게 되어, 백제를 억누르고 고구려의 남진 세력을 막게 되었을 뿐만 아니라 인천만(仁川灣)에서 수·당(隨唐)과 직통하여 이들과 연맹 관계를 맺게 되어 삼국의 정립을 보았다. 같은해, 음력 10월에 백제의 왕녀가 진흥왕에게 시집 왔다. 한편, 이듬해 백제 성왕은 한강을 빼앗긴 것을 분하게 여겨 신라를 침공하였으나, 신라가 이를 크게 격파하였고, 백제 성왕은 신라 병사에게 죽임을 당하였다.(554년). 백제는 남하하여 충청남도 부여로 후퇴하였다. 562년, 가을 7월에 백제가 변방의 백성을 침략하였으므로 왕이 군사를 내어 막아 1천여 명을 죽이거나 사로잡았다. 같은 해, 사다함의 공으로 대가야를 복속하였고 군대를 강화하였다. 또한 새로 개척한 땅에 순수비를 세웠는데, 현재까지 4개의 순수비(창녕 · 북한산 · 황초령 · 마운령)가 전해진다.
외교.
564년, 북제(北齊)에 사신을 보내 조공하였다. 565년, 북제의 무성황제(武成皇帝)가 조서(詔書)를 내려, 진흥왕을 사지절(使持節) 동이교위(東夷校尉) 낙랑군공(樂浪郡公) 신라왕(新羅王)으로 삼았다. 진(陳)나라에서 사신 유사(劉思)와 승려 명관(明觀)을 보내 예방하고, 불교 경론(經論) 1천7백여 권을 보내주었다. 566년, 567년, 568년, 570년, 571년에 신라는 진나라에 사신을 보내 토산물을 바쳤다. 572년, 북제(北齊)에 사신을 보내 조공하였다.

박용철 (시인):
박용철(朴龍喆, 1904년 6월 21일 ~ 1938년 5월 12일)은 한국의 시인이다. 문학평론가, 번역가로도 활동했다. 본관은 충주, 아호는 용아이다.
'떠나가는 배' 등 식민지 설움을 묘사한 시로 세상에 알려졌으나 실상은 이데올로기나 모더니즘을 지양하고 순수시적 경향을 보였다. 김영랑, 정지용 등과 함께 시문학파를 형성했다.
생애.
전라남도 광산군(현 광주광역시 광산구)에서 출생하였고 본관은 충주(忠州)이고 아호는 용아(龍兒)이다. 배재고등보통학교를 거쳐 일본 도쿄 아오야마 학원(靑山學園)과 연희전문에서 수학했다.
일본 유학 중 시인 김영랑과 교류하며 1930년 《시문학》을 함께 창간해 등단했다. 1931년 《월간문학》, 1934년 《문학》등을 창간해 순수문학 계열로 활동했다. "나 두 야 간다/나의 이 젊은 나이를/눈물로야 보낼거냐/나 두 야 가련다"로 시작되는 대표작 〈떠나가는 배〉 등 시작품은 초기작이고, 이후로는 주로 극예술연구회의 회원으로 활동하며 해외 시와 희곡을 번역하고 평론을 발표하는 방향으로 관심을 돌렸다.
1938년 결핵으로 요절해 자신의 작품집은 생전에 내보지 못했다. 사망 1년 후 《박용철 전집》이 시문학사에서 간행됐다. 전집의 전체 내용 중 번역이 차지하는 부분이 절반이 넘어, 박용철의 번역 문학에 대한 관심을 알 수 있다. 괴테, 하이네, 릴케 등 독일 시인의 시가 많았다. 번역 희곡으로는 셰익스피어의 《베니스의 상인》, 입센의 《인형의 집》 등이 있다. 극예술연구회 회원으로 활동하며 번역한 작품들이다.
박용철은 1930년대 문단에서 임화와 조선프롤레타리아예술가동맹으로 대표되는 경향파 리얼리즘 문학, 김기림으로 대표되는 모더니즘 문학과 대립해 순수문학이라는 흐름을 이끌었다. 김영랑, 정지용, 신석정, 이하윤 등이 같은 시문학파들이다. 박용철의 시는 김영랑이나 정지용과 비교해 시어가 맑거나 밝지는 않은 대신, 서정시의 바탕에 사상성이나 민족의식이 깔려 그들의 시에서는 없는 특색이라는 평가가 있다. 그는 릴케와 키에르케고르의 영향을 받아 회의·모색·상징 등이 주조를 이룬다.
광주에 생가가 보존돼 있고 광주공원에는 〈떠나가는 배〉가 새겨진 시비도 건립되어 있다. 매년마다 광주광역시 광산구에서는 용아예술제를 열고 있다.
이담우

데몬:
데몬(demon, daemon 디먼)은 다음과 같은 뜻으로 쓰인다.

니호늄:
니호늄(Nihonium)은 화학 원소로 기호는 Nh, 원자 번호는 113이다. 초우라늄 원소의 일종이며 다른 초악티늄족 원소에 비해 반감기가 길다고 생각된다. 모스코븀의 알파 붕괴 과정에서 실험적으로 약 1.2초간 관측되었다는 연구 결과가 있다. 일본 이화학연구소의 보고에 따르면, 344마이크로초에 붕괴한다고 한다. 이 원소는 주기율표에서 탈륨의 아래에 위치해 있으므로 탈륨과 비슷하게 상온에서 고체일 것으로 추측된다.
이름.
2016년 3월, 이화학연구소 연구팀 리더인 모리타 고스케 교수는 새 원소의 이름으로 니호늄(Nihonium)을 IUPAC에 통보했다. IUPAC은 다른 사람의 의견을 들은 후, 2016년 말에 공식적으로 원소 이름을 결정한다.
새 이름이 결정될 때까지는 IUPAC이 부여한 임시 이름인 "우눈트륨"이 쓰인다. 일부 연구자들은 이 원소를 멘델레예프 명명법에 따라 "에카-탈륨"이라는 이름으로 부르기도 한다.
일본에서는 최초로 발견된 원소 이름으로 "자포늄"(Japonium, Jp)이나 "리케늄"(Rikenium, Rk; 일본 이화학연구소의 약어인 리켄()에서 유래) 등이 제안되기도 했다.
2016년 6월 8일, 우눈트륨의 발견자인 일본 이화학연구소는 원소의 이름을 니호늄(Nihonium, Nh)으로 최종 결정, 국제순수응용화학연합(IUPAC)도 이날 113번 원소 명명안 발표에서 원소의 명명법을 니호늄으로 결정했다.
화학적 성질.
스핀-궤도 상호작용 탓에 7p 오비탈중 하나가 특별히 안정해져서 13족 원소의 가벼운 동족원소와는 성질이 다를 것으로 예측된다.

경구개 비음:
경구개 비음(硬口蓋 鼻音)은 자음의 하나로 경구개에서 조음되는 비음이다.

OS탄:
OS탄()은 PC나 네트워크에 관계된 소프트웨어를 모에화한 캐릭터이다. OS땅이라고도 한다.
시리즈·자매·형제 등으로 그려지며, OS걸즈, OS소녀 등으로 불리며 OS형제도 존재한다. 주로 익명 게시판인 후타바 채널의 이미지게시판을 중심으로, 이용자가 주로 사용하던 마이크로소프트의 윈도우 시리즈를 중심으로, 주로 소녀의 모습을 따 모에 의인화되어 있다. 실제 윈도우의 제품명에서 딴 이름이나 애칭으로 불리며, 해당 제품이 가진 특징을 반영한 성격이나 능력·설정 등을 가지고 있다. 윈도 이외의 운영체제나 소프트웨어를 모티브로 하는 캐릭터도 같은 성격을 띤다.

꽃등에과:
꽃등에과는 파리목에 속하는 과이다.
새의 눈을 피하기 위해 벌과 비슷한 외모를 갖고 있으며, 약 188속 6,000종 이상이 알려져 있다.
생태.
꽃등에는 나비나 벌처럼 꽃의 꿀을 먹으면서 꽃가루를 옮기기 때문에, 농업에 이로운 곤충이다. 애벌레는 진딧물의 천적이어서 진딧물들이 밀집한 풀이나 나무에서 꽃등에의 애벌레를 발견할 수 있다. 일부 종류의 애벌레는 오염된 물에서 살며, 어떤 종들은 말벌의 집이나 개미집에 기생한다. 번데기 과정을 거쳐서 성충이 되는 완전변태곤충이며, 천적으로는 꽃에 모이는 곤충을 잡아먹는 게거미와 꽃등에 애벌레 몸 속에 산란하여 번식하는 고치벌이 있다.

오디세이 (동음이의):
오디세이(Odyssey)는 다음을 가리킨다.

파리목:
파리목(Diptera)은 파리, 모기, 등에 등이 속해 있는 곤충의 한 분류이다. 수십 개의 과에 85,000여 종이 있다. 대한민국에서 발견하여 기록한 전체기록 종은 1,099종이다.
작거나 중간 크기의 곤충으로서, 형태와 습성이 매우 다양하다. 머리부에는 발달된 겹눈이 있으며, 입은 찌르는형·씹는형·핥는형 등이 있고, 다양한 촉각을 갖는다. 특히 앞날개가 발달하여 있으며, 맥은 적으나 나는 힘은 강하다. 뒷날개는 변형되어 평형을 유지하는 기관인 평형곤이 되었다. 날개가 퇴화된 것도 많다.
완전변태를 하며, 유충은 애벌래 형태를 띈다. 파리는 우리 주위에서 쉽게 볼 수 있지만, 바다에서 생활하는 종류도 있다. 모기·깔따구·등에·파리매·똥파리·초파리·집파리·쇠파리·쉬파리·각다귀 등이 이에 포함된다.

나고야 비행장:
나고야 비행장(, IATA: NKM, ICAO: RJNA)은 일본 아이치현 나고야시에 있는 공항이다. 공항 시설은 현영 나고야 공항()이라는 명칭이 사용되며, 소재지에서 따온 고마키 공항()이라 불리기도 한다. 항공자위대 고마키 기지가 병설되어 있으며, 민간기와 군용기가 같은 활주로를 공유한다. 나고야시 기타구, 가스가이시, 고마키시, 니시카스가이군 도요야마정에 걸쳐 있다.
역사.
1944년 고마키 비행장이라는 이름으로 개항했으며, 1946년 미군에 접수되었다 1958년 반환되었다. 2005년 2월 17일에 주부 국제공항이 개항하기 전까지 나고야 항공교통의 관문 역할을 하였으며, 개항 후에는 제2종 공항으로 하향 분류되고 관리도 국토교통성에서 아이치현청으로 이관되었다. 또한 기존의 IATA 코드는 주부 국제공항에 전용되고, 이 공항은 NKM이라는 새 코드를 부여받았다. 1980년대 초부터 1990년대까지 이 공항은 도쿄의 나리타 국제공항과 오사카의 오사카 국제공항의 항공량 증가로 수요가 급증하였다.

월미도:
월미도(月尾島, )는 월미산을 중심으로 남북으로 긴 삼각형 모양을 이루었으나 지금은 간척되어 육지가 된 인천 앞바다의 육계도이다.
월미도는 면적이 0.7 km2밖에 되지 않는 작은 섬이었지만 제물포(지금의 인천항)가 항구 역할을 제대로 하는 데 큰 공헌을 했다. 월미도가 제물포 앞에 딱 버티고 서서, 파도와 바람으로부터 제물포에 정박한 배들을 지켜주었기 때문이다. 병자호란 때 여진 기마병이 바람처럼 달려와 강화도로 피난하는 길을 막아버려 남한산성으로 피신해야만 했던 경험을 바탕으로 조선이 1656년(효종 7)에 제 2의 피난길을 개척할 때 기착지로서 월미도에 월미행궁이 지어지기도 했다.
월미도를 지나지 않고서는 인천항을 통해 서울로 갈 수 없었기 때문에 월미도는 개화기부터 한국전쟁 때까지, 외국 군대에게 점령되어 군사 요충지로 쓰이는 운명을 맞아야만 했다. 병인양요, 신미양요, 운요호 사건 때는 한양으로 들어가는 뱃길을 찾으러 인천에 접근한 이양선들이 입항 전 한 차례 머무르는 섬이었으며, 일·청·러가 조차 경쟁을 벌일 때는 조정의 허락도 없이 일제 해군의 석탄 창고가 설치되는 수모를 겪었다. 러일 전쟁의 첫 포성이 울린 제물포 해전은 월미도 앞바다(월미해협)에서 벌어졌고, 일제가 승리하고 나서는 병참기지화되었다. 1920년대 후반-1930년대 일제강점기에는 일제가 소위 '조선 제일의 유원지'라는 명목으로 월미조탕을 비롯한 유원지, 숙박시설을 지어 부유한 자들에게만 호화로운 인공낙원을 제공하였다.
한국전쟁의 판도를 뒤바꾼 인천상륙작전 당시에는 미군에게서 네이팜탄 폭격을 당하고 인천으로 가는 길을 터 주게 되었다. 이 폭격으로 약 120가구 600여 명이 살던 마을이 불바다가 되고 월미도민 100여 명과 월미도에 파견된 육지의 노무자 상당수가 죽었다. 전쟁이 끝나고 피란에서 돌아온 월미도민들은 월미도로 귀향하여 사라진 마을을 재건하려 하였으나, 휴전 후에 미군부대가 계속 주둔해서, 미군 부대가 물러가자마자 바로 한국군이 들어와 해군 기지를 세워서, 국방부와 인천시가 도민들을 아랑곳하지 않고 월미도를 사고팔아서, 고향으로 돌아가지 못했다. 도민들은 '귀향대책위원회'를 꾸려 배상과 귀향을 요구하였고, 진실·화해를 위한 과거사 정리 위원회는 국가가 월미도민들에게 배상을 해야 한다고 결론을 내렸다.
1989년 7월 문화의 거리가 조성된 이래 인천 바닷가의 유명 관광지 중 하나로 떠올랐다. 썰물 때도 갯벌이 드러나지 않아 언제나 바닷물을 볼 수 있다. 월미산에 둘레길이 조성되고, 한국전통정원, 전통문화체험관, 한국이민사박물관 등이 설립된 데다가, 다양한 놀이동산까지 들어서면서, 월미도는 인천 명소의 위상을 되찾고 있다.
지명 유래.
어을미도(魚乙未島), 어을미도(於乙味島), 어미도(於味島), 제물도(濟物島), 돌도(突島), 월성(月星), 돌미도(突尾島) 등으로도 불렸다. 서남쪽은 경사가 가파르고, 북동쪽은 완만한 구릉이다. 흔히 ‘달 꼬리’를 닮았다 하여 월미도로 알려져 있으나, 실은 '얼다(어르다)'의 '얼'과 물(水)을 뜻하는 '미'가 합쳐져 '물이 섞이는(어르는, 휘감아 도는) 섬'이라는 '얼미도'라는 이름이 붙었고, 한자로 음차하면서 '월미도'가 되었다.
역사.
조선 말까지는 효종 때 월미행궁이 지어졌다는 승정원일기 외에 역사에 등장하는 일이 거의 없다. 지도를 보아도 세종실록지리지나 동국여지승람에도 월미도는 전혀 기록되지 않았고, 대동여지도에 와서야 '월미'라는 표기에 '행궁'이라는 부기가 붙어 나온다. 그러나 서해안과 남해안에서 서울로 오는 배는 반드시 월미도 서쪽 바다, 월미해협을 거쳐가야 했기 때문에 월미도는 백제 때부터 고려, 조선에 이르기까지 무역, 군사 요충지로 역할했을 것이다. 조선 때는 인천도호부 소속이었는데, 1653년(효종 4)에 영종진이 설치되면서 그에 편입되었다.
월미행궁이 지어지다.
병자호란 때 미처 강화도로 피난할 틈도 없이 몽골 기마병이 쏜살같이 달려와 길목을 막아버려 남한산성으로 피신해야만 했던 뼈아픈 경험을 겪은 조정은 강화도로 가는 제 2의 피난길을 개척했다. 경로는 다음과 같았다.
서울-영등포-인천도호부-월미도-영종도-강화도
이때 월미도에도 임시 거처로서 1656년(효종 7) 홍명하의 건의로 인천부사 윤부가 비밀리에 월미행궁을 세웠다. 인천에서 영종도로 바로 가지 않고 월미도에 들러 머물렀다 가는 것은 물때를 맞추기 위해서라고 여겨진다. 그러나 병자호란 이후 200년 간 평화가 지속되면서, 임금이 월미행궁으로 올 일은 한 번도 없었다. 1695년(숙종 21)년 행궁이 중건되었고, 북벌론이 수그러들면서 그 기능이 상실되어 조선 말 고종 때 헐어버렸다는 기록이 남아 있다. 행궁에는 수직군(守直軍)이 배치되어 관리를 담당했다고 하는데, 이는 근처 월미도 주민들로 추측된다. 비슷한 시기에 축조된 다른 행궁에 비해 규모가 상당히 작았다.
월미행궁이 언제까지 남아 있었는지는 분명하지 않다. 청나라와 관계가 개선되면서 쓰일 일도 언급될 일도 없었기 때문이다. 행궁을 설치한 지 불과 12년 만에 그 필요성에 의문이 제기되기도 하였다. 영조 대에는 방치가 되어 승려 단 한 명이 관리하였다. 정조 때까지도 언급되는 것으로 보아 18세기 극후반이나 19세기 초반에 완전히 퇴락했을 것으로 보인다.
월미행궁의 터가 어디였는지는 월미도 동남쪽 설과 서북쪽 산자락 설이 있는데, 동남쪽은 경사가 가팔라 행궁을 지을 만한 평지도 없고, 수직군이 경작할 농토도 마땅히 없고, 무엇보다 영종도로 갈 뱃길이 없으므로 서북쪽 산자락 나루터에 축조된 것으로 짐작된다. 단, 이를 확증할 만한 유물이나 유적은 아직 발견되지 않았다. 문헌에서 보이는 행궁의 위치는 '영종진의 남쪽 수로 7리', '일본 해군 석탄고' 등으로 나타나고 있다.
세월이 흘러 19세기 무렵, 이 행궁이 퇴락하여 터만 남았을 때, 정체모를 이양선이 월미도에 나타나면서부터 월미도의 수난시대는 막을 올린다.
병인양요.
이때 프랑스 해군은 정찰을 하면서 크고 작은 섬들에 사령관과 장교들의 이름을 하나하나 붙였다. 가장 중요한 월미도에는 최고 사령관 로즈 제독의 이름을 붙였다. 이후 조선에 찾아오는 모든 서양 제국주의 세력은 월미도를 로즈 섬()이라 부르게 된다. 그리고 이 지도는 5년 뒤 미국 함대가 월미도를 찾아올 때 로저스 제독의 손에도 들려 있었다.
신미양요.
이양선은 1871년 월미해협에 다시 나타난다. 바로 1866년 일어난 제너럴 셔먼호 사건을 빌미로 1871년 미국의 로저스 제독이 전함 5척, 병사 1,230 명을 이끌고 조선을 침공한 것이었다. 이들은 병인양요 때 프랑스 함대가 만든 항해용 지도를 바탕으로 조선에 접근했지만 그리 정확한 지도는 아니어서 제독은 5월 23일 입파도에 정박을 하고 휘하의 블레이크 함장에게 탐측대를 꾸려 인천과 강화해협 근해에 안전하게 정박할 곳이 어딘지 찾아보게 했다. 블레이크는 닷새 뒤 5월 28일 돌아와서 월미해협이 정박하기에 최적의 장소라고 보고했다. 이튿날 29일 오전에 출발한 함대는 하루종일 서해를 거슬러 월미도와 작약도 사이 월미해협에 정박했다. 로저스 제독은 철수할 때까지 모든 지휘를 여기에서 내렸다. 강화도에 상륙하여 손돌목 돈대를 쑥대밭으로 만들고 어재연 장군의 부대를 학살한 미군은 6월 12일 정박지로 귀환하고, 20일 간 우물쭈물대다가 7월 3일 철수한다. 이후 79년 뒤 미군은 인천상륙작전 때 월미도에 다시 한 번 찾아온다.
운요호 사건.
해가 네 번 지나고 1875년 9월 19일, 이양선이 월미도 연안에 또다시 나타난다. 그런데 이번에는 좀 달랐다. 이전에 온 배보다 크기가 눈에 띄게 작았고, 딱 한 척밖에 없었다. 바로 이노우에 요시카 함장이 탄 운요호였다. 이노우에는 20일 월미도 앞바다에 운요호를 정박시키고, 무력 충돌을 유도하기 위해 작은 보트 하나에 직접 타서 강화해협, 초지진 바로 앞으로 갔다. 강화해협에서 적을 막지 못하면 한양까지 그대로 길을 터주게 되므로, 조선군은 이노우에가 탄 보트에 포탄 세례를 퍼부었다. 가까스로 살아남은 이노우에 함장은 월미도로 복귀하고, 이튿날 초지진에 상륙을 시도하지만 실패한다. 목적을 달성한 운요호는 28일 당당히 나가사키로 돌아간다. 이 사건으로 강화도 조약이 체결된다.
임오군란 때 일제 외교관의 피난처가 되다.
1877년 11월 20일, 일제의 외교관 하나부사 요시모토(花房義質)가 월미도 서쪽 바다에 상륙한다. 목적은 일본 외교관이 조선에 상주할 수 있게 하는 것과 부산 외에 또 개항할 항구 두 곳을 고르는 것이었다. 조선은 한양에서 가장 먼 곳을 개항하기를 바랐고, 일본은 가장 가까운 곳을 개항하기를 바랐다. 따라서 하나부사는 인천을 개항시키려고 갖은 애를 썼다. 여러 번 문을 두드리고 담판을 벌인 끝에 하나부사는 1881년 김홍집과 협상을 타결하여, 쌀을 수출하지 않는 조건으로 20개월 뒤인 1882년 9월에 인천을 개항하기로 하였다. 개항에 성공한 하나부사는 민비의 친척 오빠이자 조정의 실권을 쥔 민겸호에게 일본인 장교를 교관 삼아 별기군을 창설하라는 편지를 보낸다. 민겸호는 그 말을 그대로 따라서 별기군을 창설하였고, 이것이 구식 군인들의 해묵은 불만을 폭발시켜서 임오군란이 일어난다. 민겸호와 별기군 교관들을 살해한 분노한 부대와 민중들은 경기감영에 있는 일본 공사관으로 향했다. 그런데 거기에 하나부사가 있었다.
군인들이 반란을 일으켰다는 소식을 전해들은 하나부사와 공사관 장교들은 조정이 그들을 진압할 때까지 공사관에서 버티기로 한다. 그러나 기다려도 기다려도 관군은 오지 않았고, 결국 하나부사는 비가 내리던 밤 공사관을 탈출하여 양화진을 지나 이튿날 오후 3시에 인천에 도착한다. 밤새도록 걸어 피곤에 쩔은 하나부사 일행은 인천부 청사에 들어가고, 서울에서 무슨 일이 일어났는지 전혀 전해듣지 못한 인천부사 정지용은 그들을 따뜻하게 맞아준다. 그리고, 밥을 먹고 난 뒤 얼마 지나지 않아, 총소리가 들리더니 청사 벽에 총알이 박힌다. 관민들이 여기까지 추격한 것이었다.
하나부사는 정면돌파를 택했다. 관원들이 하나부사를 둘러싸고 청사 문을 나서니, 손님이 아니라 적임을 깨달은 인천부 병사 수십 명이 그들에게 창을 겨누고 있었다. 이에 일제 장교가 권총을 두어 발 쏘자 병사들이 놀라 달아났다. 하나부사 일행은 그 틈을 타 바닷가를 향해 죽기 살기로 뛰었다. 관교동, 숭의동, 도원동을 거쳐 제물포에 다다른 공사들은 어부들의 배를 뺏어서 월미도로 나아가, 간신히 상륙했다.
그러나 여전히 지체할 여유가 없었다. 하나부사는 공교롭게도 인천부에서 쉬고 있을 때 외국 증기선이 남양만에 정박해 있다는 소식을 들은 참이라, 먼저 바다로 나가서 기선을 기다리기로 했다. 월미도에서 최대한 멀리 떨어진 곳으로 가 닻을 내린 그들은 하룻밤을 꼬박 새서 기다렸지만 기선을 전혀 보지 못했다. 설상가상으로 이튿날에는 안개가 짙게 끼어서, 기선이 나와도 잘 보이지가 않았다. 그런데 때마침 안개 속에서 작은 배 하나가 나타났다. 장교들은 어부에게 총을 들이밀며 협박을 했고, 어부는 겁에 질려 30킬로미터쯤 떨어진 곳에서 서양 배를 봤다고 털어놓았다. 해가 높이 뜨자 안개가 걷혔다. 안개 속에서 기선의 윤곽이 보이자 일행은 허겁지겁 일장기를 높이 달았다. 기선은 일장기를 보고 일행을 태웠다. 이 배는 영국의 측량선 플라잉피시호였다. 초췌한 몰골에 놀란 선원들에게 공사들은 자초지종을 설명하고, 환대를 받았다. 이들은 7월 29일 공사관을 탈출한 지 엿새 만에 나가사키에 무사히 돌아올 수 있었다.
하나부사는 8월 12일, 이번에는 군함 4척에 육해군 1천 명을 이끌고 다시 제물포항에 발을 디뎠다. 며칠 뒤 하나부사는 조정을 찾아가 주모자를 처벌하든지 전쟁을 하든지 선택하라고 으름장을 놓으면서 제물포 조약을 체결하였다. 인천 개항은 20개월에 임오군란까지 더해져서 한참이 연기되어, 1883년 1월에 개항되게 된다. 현 북성동 일대가 그의 이름을 따서 '화방정(花房町)'으로 불리기도 했다.
열강의 창고로 전락하다.
일제는 1882년 임오군란 직후 월미도 북서쪽 땅 월미행궁 터 4,900평에 불법으로 석탄창고를 세웠다. 이후 1885년, 일본은 이 부지를 사들이려다 월미행궁 터이기에 매매가 불가함을 깨닫고는 '월미도 부지 4,900평을 조차하는 대신 매년 은화 80원을 납부하겠다'고 조정에 반강제로 제안을 했는데, 조정이 사정을 조사하니 애초에 땅을 일제에 빌려줬다는 기록조차 찾을 수가 없었다. 즉 일제는 일단 허락도 안 받고 석탄 창고를 지어놓은 뒤, 나중에 그 땅을 빌려달라고 요구를 한 것이다. 조정은 처음에는 국가적으로 중요한 월미도에 (이미 들어왔지만) 다른 나라의 군사 시설을 들일 수 없다고 거절하였으나, 일제의 강압에 결국 양력으로 1891년 1월 12일, 조선의 독판교섭통상사무를 맡은 민종묵은 일본의 근둥 대리공사와 〈월미도 부지조차조약〉을 체결할 수밖에 없었다.
그런데 일제만 월미도를 노리는 것은 아니었다. 청나라와 러시아 제국도 월미도에 석탄 창고를 지으려 기회를 엿보고 있었다. 월미도가 당시 군함의 동력원인 석탄을 조달하기에 딱 좋은 곳이었기 때문이다. 조선을 지배하는 나라만이 월미도를 차지할 수 있었다.
임오군란으로 하나부사가 쫓겨나고 조선을 장악한 청나라는, 처음에는 산둥반도에서 인천까지 거리가 짧아 석탄고를 요구하지 않았으나, 일제가 급격히 성장하자 이를 견제하기 위하여 1889년 12월 월미도 서북 지역에 석탄고를 설치하고 싶다고 조정에 요청을 한다. 그런데 여기는 이미 위 편지대로 일제가 석탄고를 지은 자리였다. 이에 청은 하는 수 없이 월미도 동쪽, 일제 석탄고 건너편에 부지를 마련했는데, 정작 창고를 안 지었다. 그러다가 1894년 청일전쟁이 일어났고 청이 패배하면서 일제가 그 부지에 군수물자 창고를 짓게 된다.
이때 일제는 랴오둥반도 때문에 삼국 간섭을 당한다. 삼국간섭으로 러시아의 위력을 실감한 조정은 러시아를 이용해 일제를 견제하려고 1896년 월미도 남쪽 지역 13,400평 부지를 러시아에게 내준다. 러시아는 마음 놓고 부두, 석탄고, 병원, 연병장, 사격장, 수도관까지 건설할 수 있었다. 한편 미국의 석유 제품 회사 타운센드는 조선의 석유 제품 시장을 독점하기 위해 1894년부터 부산 절영도와 월미도 등에서 부지를 물색하였고, 그 해 월미도에 5백만 갤런 규모 석유저장고를 건설하였다. 이들은 나중에 스탠다드 석유회사와 조선특약점 계약을 맺어 조선의 송인석유 판매권을 전부 장악하였다.
러일전쟁.
1899년 봄 조선인 김준희, 임원상 조정의 관리에게 뇌물을 주고, 외국 석탄고와 민가 53호(월미도 주민들의 마을)를 제외한 월미도 전체를 개간할 수 있는 권리를 얻었다. 이후 이들은 월미도 섬 그 자체를 요시가와 시타로(吉川佐太郞)라는 일본 상인에게 15만 원을 주고 팔아넘겼다. 일본 상인은 월미도 땅에 다음과 같은 팻말을 설치했다.
그런데 조선인들이 판 권리는 개간권이었지, 소유권이 아니었다. 따라서 개간권으로 토지를 그것도 외국인에게 판 행위는 엄연한 불법이었다. 이 일이 알려지자 조정은 김준희, 임원상과 그와 연루된 조선인(강면희, 정규만, 문성진, 송정섭)을 즉시 체포, 처벌하고 다시 사들이려고 했다. 그러나 일본 상인은 쉽게 되팔려 하지 않았다. 이 사건의 배후로는 러시아의 남하를 막으려는 일제가 지목된다.
따라서 월미도에서 일제와 러시아의 긴장도는 최고조에 달할 수밖에 없었고, 월미도 어딘가에서 전쟁이 벌어질 것임은 불 보듯 뻔한 일이었다. 1903년 8월 전쟁을 예감한 각국 열강은 자국 공사관 호위와 정찰을 목적으로 군함을 파견하였다. 영국이 가장 먼저 시리어스 함을 보냈고, 미국이 빅스버그 함, 프랑스는 파스칼 함, 이탈리아는 엘바 함, 독일은 한사 함을 파견했다. 일제는 치오다 함을 파견했고, 러시아는 1904년 1월에 최신 순양함 바략, 6일 뒤에는 소형 포함 카레이츠 호를 제물포에 입항시켰다. 이들은 모두 월미도 서쪽 앞바다에 정박했는데, 그 늘어선 모습이 누가 보면 국제 함선 박람회가 열린 줄로 착각할 정도였다.
한 달 동안은 매일매일이 폭풍전야였다. 일제 함대가 총 14척인 데 반해 러시아는 배가 바략 호와 카레이츠 호 2척밖에 없었다. 승부는 이미 갈린 것이나 다름없었다. 하지만 러시아의 루든예프 함장은 항복할 생각은 추호도 하지 않았다. 최정예 함선인 바략함을 일제에 빼앗길 수는 없었기 때문이다. 그는 모든 장병을 모아놓고 이렇게 말했다.
그리하여 1904년 2월 9일 오전 11시 44분, 우리우 제독의 지휘로 일본의 아사마 함이 제물포로 나온 바략 함에게 포탄을 쏘면서 제물포 해전은 막을 올렸다. 바략함과 카레이츠 호 둘 다 대응 포격을 했으나 카레이츠 함의 포는 사정거리가 짧아 일본 함대에 닿지 않았다. 바략 함 혼자서 일본 함대 전체와 싸우는 셈이었다. 바략 함은 결사항전했으나 일본 함대에 큰 피해를 주지 못했다. 12시 12분 바략함은 팔미도에 다다라서 포위를 벗어나 외해로 도망하려고 했는데, 그 순간 포탄 한 발이 조종간에 정확히 떨어졌다. 통제 불능 상태에 빠진 바략함은 팔미도로 미끄러져 가다가 갯벌에 좌초되었다. 일본 함대는 이때다 싶어서 전광석화로 접근하여 집중 공격을 퍼부었다. 그런데 또다시 그 순간, 바략함이 한 번 크게 기우뚱하더니 기적처럼 모래톱을 빠져나왔다. 바략함과 카레이츠 호는 이 기회를 놓치지 않고 사력을 다해 정박지로 후퇴했다. 러시아 함대가 월미도 정박지에 가까이 가자 일본 함대는 포격을 그만둘 수밖에 없었다. 자칫하면 주위에 정박한 외국 함선에 포탄이 떨어질 수 있었기 때문이다. 12시 45분 전투가 종료되자마자 외국 함선들은 군의관을 태운 보트를 보내 부상병들을 치료했다. 단 한 척도 일제에게 내줄 수 없었던 루든예프 함장은 러시아 장병들을 외국 함선으로 대피시킨 뒤, 카레이츠 호를 폭파하고 바략함에 불을 붙여 침몰시킨다.
일제의 군사 기지가 되다.
그 후 1904년 5월 말, 러시아 발틱 함대가 대한해협에서 일제 함대에 궤멸되면서 러일 전쟁은 일제의 승리로 끝났다. 같은 해 8월 월미도에 주둔한 일본군은 월미도를 통째로 군사 지역으로 지정하고, 작전상 필요하다며 포대를 지은 뒤, 월미도 북쪽에 있던 가옥 21채를 전부 사들여서 타운센드 사의 석유창고 옆으로 강제 이주시킨다. 1905년 5월에는 모든 민가를 강제로 철거한다고 대한제국에 일방적으로 통보하였다. 이에 대한제국의 인천항 감리는 일본에게 계획을 철회해달라고 요청했는데, 대답은 이러했다.이를 시작으로 월미도 주민들은 큰 일이 일어날 때마다 매번 대대로 살던 곳을 떠나야만 하게 된다.
조선 제일의 유원지가 들어서다.
근대 항구 시설.
일제는 포츠머스 조약으로 러일전쟁을 완전히 마무리짓고 을사조약에 연이은 한일 병합 조약으로 1910년 8월 22일 조선의 국권을 피탈하였다. 경술국치를 전후하여 일제는 인천에서 쌀을 더욱 효과적으로 수탈하기 위해 월미도에 근대 항구 시설을 속속 지었다. 러일전쟁 직후인 1906년에는 월미도 북단과 인천역으로 이어지는 철로를 놓았다. 처음으로 월미도가 육지와 연결된 것이다. 그때 소월미도에 작은 부두도 같이 지었다. 만주에서 콜레라가 창궐하자 1907년에는 월미도 남서쪽 끝에 해양검역소(밑 관광지도)를 설치했다. 1910년에는 월미산 정상에 무선 전신소도 세웠다.
이때 일제가 건설한 시설 가운데 눈여겨볼 만한 것은 1903년 일제의 강압으로 대한제국이 일본인 기술자를 초빙하여 세운 소월미도 등대로, 팔미도 등대와 같은 시기에 설치되어 인천항의 눈 역할을 톡톡히 했다. 그러나 인천항의 수심이 너무 낮아 만조 때가 아니면 배가 진입할 수 없는 문제는 여전했는데, 이는 1918년 갑문식 선거(도크)가 설치되면서 해결된다. 이렇게 되자 더 이상 배들은 만조가 아닐 때마다 월미도에 정박하지 않아도 되었다. 갑문을 설치하면서 1917년 일제는 월미도와 육지를 잇던 철로 자리에 돌을 쌓아 방파제를 지었다. 철로는 경부선과 경인선이 개통되어 열차로 수송할 화물의 양이 줄어드면서 1911년 철거된 상태였다. 새로 쌓은 방파제는 파도와 북쪽에서 흘러오는 모래펄이 항구와 선거에 쌓이는 것을 막아주었다. 몇 년 후에는 시멘트를 바르고 철제 난간을 달아 1km 남짓한 왕복 2차선 도로를 닦았다. 월미도는 이제 나룻배를 잡아 타야만 갈 수 있는 곳이 아니라, 아무 때나 걸어서든 차를 타서든 갈 수 있는 곳이 되었다.
유원지로 개발되다.
이 무렵 인천의 경기는 예전만 못했다. 조선에 경부선과 경원선 등 철도가 놓이면서 항구로 무역을 할 필요가 옅어졌기 때문이었다. 이에 인천부는 총독부 철도국에게서 철도용지를 무상으로 임대받아 도로를 정비, 벚나무를 심고, 1918년에는 월미도를 '풍치지구'로 지정하여 유원지로 개발하였다. 가까운 경성에서 관광객을 끌어모음으로써 인천의 경기를 활성화하고 나아가 인천의 인구까지 늘어나게 하는 것이 목적이었다. 제방을 쌓고 방파제를 개축한 것도 이 관광 사업의 일환이었다. 이즈음 일제가 강제로 세운 석탄고도 철거되었다.
실제로 월미도는 유원지로서 손색이 없었다. 일단 경치가 빼어났다. 서쪽으로는 서해 바다가 시원하게 펼쳐지고, 동쪽으로는 인천항과 시가지가 한눈에 들어왔다. 또 원래부터 살구나무가 많은 데다가 청일전쟁, 러일전쟁 때 일본에서 벚나무를 많이 들여와 심었기에 봄이면 벚꽃이 만발하여, 섬 전체가 하얗게 물들어 아름답기가 이루 말할 수 없었다. 1921년 일본의 공원학자 다무라 박사가 공원 설비를 위해 월미도를 둘러보고는 '동양 제일의 절경'이라며 감탄을 할 정도였다. 거기에 교통도 편리했다. 서울에서 인천역까지 1시간 40분, 인천역에서 월미도까지 가는 데 걸어서 20분이었다. 서울에서 오전에 출발에 월미도에서 해수욕을 즐기다가 집에 돌아와 저녁을 먹는 당일치기 여행지로 딱이었다.
인천부에서 시작한 월미도 개발은 1923년에 일본인 유력자들로 구성된 '월미도유원주식회사'가 설립되면서 본격적으로 추진된다. 이 회사는 월미도 다리가 놓이자 북쪽 산기슭에 각종 시설을 지었다. 이때부터 해수욕장, 호텔, 별장, 고급 유흥주점, 상가 등 부대, 위락시설이 하나둘씩 들어선다. 월미산 둘레를 한 바퀴 빙 도는 일주도로는 러일전쟁 때 일본군이 닦았고, 그 주위에 벚나무를 심었다.
월미조탕.
월미도하면 바로 월미조탕이 떠오를 만큼 조탕은 큰 인기를 끌었다. 조탕(潮湯)은 목욕탕이나 온천과 비슷한데, 바닷물을 끓여서 목욕물로 썼다. 조선인에게 '수영장'이란 그야말로 문화 충격이었다. 1923년 7월 10일 개장한 첫날 하루에만 이용객이 500명이 넘었고, 월말에는 1만 명에 이르렀다고 한다. 비누 한 장에 2전, 수건 한 장에 1전이었다.
임해학교.
임해(臨海)학교는 '바닷가 학교'라는 뜻으로, 정식 학교는 아니고 경성과 인천의 학생들이 여름방학 동안 심신을 단련하러 오는, 말하자면 수련원이었다. 애국부인회 인천지부와 간호부인회 인천지부, 그리고 일부 독지가들의 후원으로 1923년부터 하계 방학기간을 이용하여 40일간 개교하였다. 건물은 2층 건물에 300명을 수용할 수 있는 규모였다. 하지만 조선인에게는 그림의 떡이었다.
하나부사 우물.
지도에 나온 '하나부사 우물(화방우물)'은 위에 적은 일본 공사 탈출 사건에서 하나부사가 월미도로 튈 때 목을 축였다는 전설이 내려오는 우물이다. 북성동이 화방정으로 불린 것처럼 이 우물도 그의 이름을 땄다.
사슴 동산.
목책을 두르고 그 안에 사슴을 풀어 놓은 월미도 녹(鹿)원에는 원숭이도 있었다고 한다. 사슴들은 1929년 4월 26일에 방목되었고, 9월 21일에는 누가 쏴 죽여서 인천부에서 사살자를 고발한 적도 있다. 1930년에는 사슴을 추가로 구입하기 위해 1200원을 들이기로 했는데, 도로와 같은 필수 시설물 보수나 할 것이지 쓸데없는 데다가 돈을 쓴다고 비판을 받았다. 결국 금액은 600원으로 감액되었다.
용궁각.
1937년에 바다에 기둥을 박고 그 위에 세운 '바다 위 요정(料亭)' 용궁각은 월미조탕과 더불어 월미도의 또다른 명소로 자리잡았다. 술과 음식을 팔면서 사방으로 난 창문을 통해 낚시까지 할 수 있는 고급 음식점이었다. 물 위에 자리잡은 탓에 바다가 들고남에 따라 약간씩 흔들렸다는 믿기 어려운 풍문까지 돌았던 용궁각은 부유한 일본인과 조선인들로 붐볐다. 광복 후 전소되었다.
아고타 신사.
러일전쟁에서 승리한 일제는 1908년 월미산 정상에 있던 서낭당을 허물고, 그 자리에 아고타(愛宕, 애탕) 신사를 지었다. 여기에는 전쟁의 수호신을 모셔서, 앞으로 벌일 무수히 많은 전쟁의 승리를 기원하였다. 이렇듯 월미도는 일본인에게 특별한 역사적 명소였는데, 그 각별한 사랑이 다음에 잘 드러나 있다.
입장 인원과 입장료.
당시 월미도유원지 입장 인원은 다음과 같다.
당시 월미도유원지 입장료는 다음과 같다.
"단 한 뼘도 조선인의 땅이 아니었다".
그러나 하루하루 곤궁하게 사는 조선인들에게 월미도 유원지 여행이란 꿈도 꿀 수 없는 일이었다. 친일파 윤치호는 가족과 월미도로 여행을 가기 전 다음과 같이 식민지 근대화론을 설파하는 일기를 남겼다.그는 이후에도 수 차례 조탕을 드나들었다.
한편 오히려 일본인보다 (부유한) 조선인들이 많이 찾아왔다는 증언도 있다.
도둑처럼 광복이 찾아오다.
1945년 8월 15일 태평양 전쟁에서 일제가 연합군에게 무조건 항복을 선언하면서 광복은 그야말로 도둑처럼 찾아왔다. 개항 당시 348명에 불과했다가 패전 때 2만 명에 이를 만큼 늘어났던 월미도의 일본인들은 재산을 모두 처분하고 도망하기에 바빴고, 일본 관리들은 공문서를 모조리 태우는 등 조선에서 저지른 행태를 덮는 데 여념이 없었다. 일본인들은 인천을 '조선의 작은 일본, 진센()'이라 부를 만큼 인천에 애정이 깊어서, 100명 정도는 1946년까지 버티다가 귀환했다. 이때 이들이 인천역에서 월미도를 굽어보면서 불렀다는 노래가 있는데, 다음과 같다.8월 27일 일본인들이 미군 상륙을 조금이라도 늦추려고 소월미도 등대를 폭파하고 얼마 지나 9월 8일, 주한미군사령관 하지 중장이 미군 제7보병사단을 태운 함선을 이끌고 월미도 앞바다에 정착한다. 이듬해 4월 미 군정은 월미도를 해안경찰대의 훈련장으로 사용하겠다고 발표했다. 1948년 4월 남한 단독선거를 앞두고 있을 때는 월미도에 방문한 유람객들에게 삐라가 뿌려지기도 했다. 월미도에서 호화로운 생활을 누리고 싶었던 사람이 경감을 사칭하여 극진한 대접을 받다가 정체가 탄로나 동석한 경감에게 체포당하는 일도 있었다. 그리고 2년 뒤 1950년, 한국전쟁이 발발한다.
한국전쟁이 발발하다.
인민군이 월미도를 접수하다.
남북에 정부가 수립되자 미군은 1949년 6월 남한에서 철수했고 그 자리에 바로 한국 해군이 들어왔다. 한국 해군은 한국 전쟁이 터지자마자 월미도에서 재빠르게 물러났는데, 북한군이 한강을 넘지 못하고 발이 묶이자 다시 월미도로 돌아왔다. 며칠 후 북한군이 한강을 넘자마자 한국 해군은 완전히 철수를 했고, 곧이어 인민군이 월미도에 들어왔다. 육지가 거의 다 인민군에게 점령된 탓에 도민들은 피난을 갈 수 없었고, 배가 있는 몇몇 가족만 영종도나 작약도로 가까스로 몸을 피할 수 있었다. 그러나 주민들의 예상과는 달리 월미도에서 전투는 일어나지 않았다. 이를 본 피난자 일부는 다시 월미도로 돌아오기도 했다. 당시 18세였던 월미도 주민 이범기는 다음과 같이 증언한다.
인천상륙작전의 성패를 가르는 열쇠가 되다.
후퇴를 거듭한 한국군이 낙동강 방어선을 사수한 지 시간이 꽤 되었을 무렵, 맥아더와 미 합동참모본부는 인천상륙작전을 의논하였다.
상륙작전에서 걸림돌이 되는 것은 인천항의 조수간만의 차가 전 세계에서 두 번째로 크다는 것이었다. 짧은 만조 때가 아니면 도저히 배를 댈 수가 없었다. 그 찰나에 모든 병사를 내리지 않으면 썰물 때 드러나는 수km 갯벌에 배가 좌초되어 인민군의 기관총과 박격포 세례를 맞고 참패할 것이었다. 그런데 그보다 문제가 되었던 것이 바로 월미도였다.
월미도는 평지가 아니라, 고도 105m 월미산이 우뚝 솟은 섬이었다. 월미산에 오르면 인천항 전체가 한눈에 들어왔다. 즉 월미도는 인천항의 '감제고지'였다. 월미도를 무시하고 인천에 상륙하다가는, '상륙군이 가장 약할 때는 바로 상륙할 때'라는 말처럼, 후방에서 인민군이 월미산에 올라 기총소사와 박격포를 퍼부어 상륙군이 몰살당할 게 뻔했다.
네이팜탄으로 "푹 젖다".
그리하여 합참은 1950년 9월 9일 인천상륙작전을 승인하였다. 작전의 첫 번째 단계가 바로 월미도 무력화였다. 그 다음으로는 인천 상륙, 김포 비행장 확보, 서울 탈환이 있었다.
당시 인민군은 월미도민과 인천 시내에서 강제로 끌고 온 노무자들을 동원하여 월미산 둘레길을 따라 위 아래 두 줄로 교통호를 내고, 방공호, 벙커, 사격 진지를 구축하였다. 방어 병력은 주로 월미산 서쪽 진지에 배치되어, 고사포, 해안포, 기관총 등으로 무장한 채 바다를 경계했다.
1950년 9월 10일 오전 7시, 주민들이 여느 때처럼 인민군 참호 공사를 하다 새벽에 돌아왔을 무렵, 귀청 터지는 폭탄 소리가 들려온다. 바로 미군 호위항모에서 출격한 항공기 14기가 돌아가면서 네이팜탄 95개를 월미도 동쪽에 투하한 것이다. 월미도민들의 집은 대부분 초가집이어서 집 한 채가 불길에 금방 주저앉았다. 네이팜탄 특유의 절대 사그라들지 않는 불똥이 마을 곳곳에 튀면서 마을은 순식간에 불바다가 되었다. 도민들은 살아남기 위해 섬을 벗어나는 다리로 뛰었다. 그런데 이번에는 폭격기가 다리에 모여 있는 사람에게 기관총을 드르륵 쏘았다. 몸을 숨겼다가 폭격기가 시야에서 사라지자마자 갯벌을 가로질러 달린 주민들에게도 폭격기는 기관총을 쐈다. 폭격기는 월미도 상공을 선회하다 주민들이 보이면 급강하하여 기관총을 쏘고 다시 올라가기를 반복하였다. 폭격은 낮 12시 경에야 멎었다.
살아남은 주민들은 폭격 현장으로 돌아왔다. 시신들은 대부분 새까맣게 타서 신원을 알아볼 수가 없었다. 이 폭격으로 약 100여 명이 죽었다. 마을과 유원지는 잿더미가 되었다. 그런데 미군 기지는 멀쩡했다. 작전상 폭격 대상 지역이 아니었기 때문이다. 그러나 월미도 주민들은 미군 기지로 도망칠 수 없었는데, 철조망이 가로막고 있었기 때문이다.
주민들은 감자를 캐어먹어 주린 배를 채웠다. 이튿날 11일은 폭격이 없었다. 사람들은 시신을 수습하여 가매장을 했고, 12일 폭격이 다시 시작되자 급히 마을을 떴다. 이때까지만 해도 이들은 전쟁이 끝나면 고향으로 돌아올 줄 알았다.
미군이 '녹색해안'을 점령하다.
오전 5시.
10일과 12일 두 차례에 걸쳐 민간인을 사살한 미군은 15일 오전 5시에 콜셰르 폭격기 8대를 동원하여 이번에는 섬 전체에 폭격을 퍼부었다. 인민군은 이에 대응 사격을 하였으나 별 타격은 없었다. 폭격기가 물러나자 순양함 6척과 구축함 4척이 월미도에 함포 사격을 가해 인민군 참호를 파괴했다.
오전 6시.
6시, 만조 때는 해병대원들이 탄 상륙주정에 출발 신호가 떨어졌다. 원을 그리며 선회하던 상륙주정들은 '녹색해안(그린비치, 월미도 북쪽 해변)'으로 돌진했다. 이때 로켓포함 3척이 월미도 북쪽으로 접근하여 5인치 포탄을 1천여 발 사격해 상륙지점에 '화막'을 형성하여 해병대원을 엄호하였다.
상륙 예정 시각이 가까워지자 함대는 포격을 한꺼번에 멈췄다. 상륙정들은 월미도로 전속력으로 달렸다. 6시 31분, 예정 시각을 딱 1분 넘기고 상륙정 7척이 해안에 닿았다. 항공기는 40-50미터 전방을 기총소사로 훑고, 해병대원들이 쏟아져 나왔다. 이때 두 번째 대열도 해안에 닿았다. 그러나 인민군은 별다른 공격을 하지 않았다. 대오를 정돈한 미군은 월미산 정상으로 치고 올라갔다. 세 번째로 도착한 전차 중대에서는 탱크와 도저전차, 화염방사기 전차가 상륙했다. 인민군은 이미 폭격을 견디느라 전의를 잃은 상태였다. 간혹 저항하는 인민군은 탱크가 진지 입구로 포탄을 쏘거나 도저전차가 흙더미를 밀어붙여 산 채로 땅에 묻어버렸다.
6시 55분, 해병대원들은 월미산 정상을 점령하고 UN기를 게양했다. 마운트 맥킨리 함에서 작전 상황을 망원경으로 지켜보던 맥아더는 미소를 지으며 말했다. 
왜 하필 마을에 집중 폭격을 했나?
인민군의 방어 병력은 대부분 월미산 서쪽 진지에 주둔하고 있었다. 그런데 폭격기는 주민들이 살던 월미도 동쪽 마을을 무차별 폭격했다. 미군이 주민들의 존재를 몰랐던 것일까?
진실화해위원회에 따르면 미군도 알았을 가능성이 크다. 미군은 해방 직후 마을 바로 앞에 기지를 세운 바 있다. 게다가 미군은 상륙작전을 준비할 때 인천에서 근무한 경험이 있는 군인들을 불러 정보를 얻었다. 민간인 마을이 있었음을 몰랐을 수가 없다. 미군이 마을까지 집중 폭격한 것은 인천에 파견된 정보장교 클라크 대위가 "월미도에 인민군이 1천 명 정도 있다"고 보고했기 때문이었다. 그런데 함명수 소령이 지휘한 한국 해군 첩보대의 조사에 따르면 월미도에는 인민군이 400명 있었다. 상륙작전이 끝나고 인민군 포로를 심문해보니 인민군은 400명이 맞았다. 그럼 나머지 600명은 누구인가? 바로 1950년 9월 당시 월미도에 살던 120가구 600여 명 주민들이다. 즉 클라크 대위는 주민들과 인천에서 들어온 노무자까지 싸잡아 인민군으로 보고했고, 미군은 월미도의 방어 상태를 실제보다 과장하여 알게 되었다. 이렇게 민간인이 있음을 확인하지 않은 것은 전시 민간인 보호에 대한 제네바 협약, 민간인이 입는 피해가 군사적 이익을 초과할 우 공격을 삼가야 한다는 비례의 원칙, 기타 국제인도법 상 전쟁규범을 어긴 것이다.
월미도 주민들이 고향을 눈앞에 두고도 발걸음을 돌리다.
전쟁이 끝난 후 피난에서 돌아온 30여 가구 남짓한 월미도민들은 월미도로 돌아오려 했다. 1942년 '묵은마을'에서 이전해 올 때 월미산 기슭의 완만한 경사면을 7층으로 턱이 지게 깎아서 터를 마련한 뒤 집을 지은 '해안마을'은 미군이 도저전차로 밀어버려 흔적도 없이 사라지고, 평지만 덩그러니 남아 있었다. 도민들은 사라진 마을을 재건하려 하였으나, 다른 폭격지와는 다르게 월미도는 폭격 후에도 미군부대가 그대로 주둔한 탓에 도민들은 월미도가 엎어지면 코 닿을 거리에 있는데도 들어갈 수 없었다. 미군은 월미도와 인천을 잇는 다리를 철저히 봉쇄하였다. 결국 이들은 다리 입구에 있는 미군 부대 초소 옆 얼음 창고에서 지내다가, 근처에 판자촌을 지으면서 월미도로 돌아갈 날만 손꼽아 기다렸다. 1952년 3월 주민들은 인천시장에게 처음으로 진정서를 냈는데, 이때 표양문 인천 시장은 "지금 미군이 저렇게 들어와 있으니 어쩌겠나. 걱정하지 마라. 미군이 나가면 다시 들어가 살게 해주겠다."라고 답했다. 판잣집 마을은 200가구까지 불어났으나 80년대에 개발로 강제 철거되고 만다.
한국전쟁 때 폭격당한 사람들은 월미도민 말고도 많다. 그런데 월미도 미군폭격 사건은 여타 폭격과 좀 달랐다. 다른 사람들은 집이 폭격되어도 그 자리로 돌아가 새로 시작할 수 있었는데, 미군은 월미도 주민들의 집터 자체를 빼앗았다. 하물며 일본조차도 1904년 월미도를 군사기지로 만들 때 섬 북쪽에 있는 마을을 강제 철거했지만 동쪽에 살 자리를 따로 내주고, 1942년 선착장을 지으려고 그 마을을 헐 때도 다시 집터를 마련해주었다. 그런데 미군은 군사기지만 짓고 주민들은 외면했다.
미군이 물러가자 한국군이 들어오다.
시간이 좀 지나서 1969년, 닉슨 대통령이 주한미군을 대폭 철수시킨다고 발표하자 주민들은 고향으로 돌아갈 수 있다는 희망을 품었다. 그런데 1971년 7월 20일 미군이 떠나자마자 한국 해군 제 2함대 사령부가 들어온 바람에 주민들은 여전히 고향에 돌아갈 수 없었고, 박정희 독재 정권 시절이었기 때문에 감히 항의할 생각도 못했다. 사실 월미도에서 철수하면서 기지 전체를 한국 국방부에 인계할 때 국방부는 월미도에 소유자가 불분명한 땅이 있음을 파악했다. 월미도민들의 마을이 있던 땅이었다. 그러나 국방부는 소유자를 찾으려고 노력하기는커녕 해군에게 땅을 전부 국유화하라고 통보하였다. 이는 처음에는 군대 내 일이므로 아무도 모르고 있다가, 2005년 한인덕 월미도 귀향대책위원회 위원장이 발견하였다.
도민들이 귀향대책위를 꾸리다.
국방부와 인천시 등에 계속 진상규명, 배상, 귀향을 요구하는 진정서를 넣던 도민들은 1997년 '귀향대책위원회'를 꾸리고 조직적으로 움직이기 시작하였다. 그런데 때마침 2001년 해군이 철수한다는 소식이 들렸고, 도민들은 다시 귀향할 기대에 들떴다. 그러나 국방부가 주민과는 의논 한 번 없이 마을 부지까지 모두 인천시에 팔아버린 데 이어 인천시가 거기에 공원을 조성하겠다고 계획을 발표함으로써 도민들은 또다시 국민의 피해를 모른 척하는 정부와 힘겨운 투쟁을 벌여야 하는 처지에 놓이고 말았다. 이들은 2004년 10월 17일부터 지금까지 매일 월미공원 앞에서 농성을 벌이고 있다.
2005년 한인덕이 위원장으로 취임한 뒤 귀향대책위원회는 고령의 도민들이 세상을 뜨기 전에 하루빨리 사과, 배상, 귀향을 쟁취하기 위하여 인천시청 앞 1인시위를 하는 등 적극적인 요구에 나섰고, 인천의 시민단체, 언론, 지자체, 일부 국회의원들이 차츰 월미도민 배상 문제를 인식하게 되었다.
진실화해위원회가 배상 결론을 내리다.
2006년 4월 귀향대책위원회는 진실화해를 위한 과거사 정리 위원회에 진실 규명 신청서를 제출하였고, 2008년 진실화해위원회는 '월미도 미군 폭격 사건'에 '진실 규명 결정', 즉 월미도민이 입은 피해는 국가가 책임을 지고 배상을 해야 한다는 결론을 내렸다. 다음은 진실화해위원회가 정리한 《월미도 미군 폭격 사건 진실규명결정서》의 '결정 요지'이다.그러나 주민들은 아직도 배상을 받지 못했다. 2006년 한광원 열린우리당 의원이 특별법을 발의했으나 '한국 전쟁 때 폭격당한 사람이 한둘이 아닌데 어떻게 월미도 주민들에게만 배상을 하느냐'라는 논리에 막혀 입법이 무산되고, 진실화해위원회가 배상 결론을 내린 뒤에도 2012년 문병호 국민의당 의원이 발의한 특별법은 계류, 폐기되었다. 2017년 3월 7일 안상수 자유한국당 국회의원을 비롯해 인천 지역 여야 국회의원 10명이 공동 발의한 '월미도 군부대 설치에 따른 월미도이주자의 보상에 관한 법률안'도 2018년 9월 현재까지 국회에 계류되어 있다. 이 법에 대해서 국방부는 여전히 '형평성이 맞지 않다'라며 배상 불가 입장을 고수하고 있다. 2013년 11월 14일에는 월미도 원주민들이 국가에 제기한 손해배상 소송에서 서울고등법원은 국가승소(확정) 판결을 내렸다. 그런 와중에도 귀향대책위원회의 고령 회원들은 하나둘씩 세상을 떠나고 있다.
한인덕은 인천상륙작전을 성공시키려고 월미도 폭격을 한 것은 이해하지만, 그 과정에서 국민을 모른 척 한다면 그것은 "국민을 위한 정부가 아니다"라고 말한다.
국방부에서는 매년 9월 '인천상륙작전 승전 기념식'을 주최한다. 다른 한쪽에서는 월미도의 유가족들과 주민들이 매년 9월에 '월미도 미군 폭격 희생자 위령제'를 지내오고 있다. 수많은 정치인들이 인천상륙작전 기념식에 참석했지만, 지금까지 위령제를 방문한 정치인은 단 한 명도 없었다. 인천상륙작전의 그림자는 이렇게 잊혀 간다.
시설.
월미공원.
2001년 월미도민들은 아랑곳하지 않고 인천시가 국방부에게 월미도 부지 전체를 인계받아 월미공원을 조성하여 시민들에게 개방하였다. 군부대가 50년 간 주둔(방치)한 곳이라 자연환경이 그대로 보존되어 있다. 해송, 산벚나무, 상수리나무 등이 군락을 이룬 자연림과 너구리, 다람쥐, 고라니 등의 야생동물, 오목눈이, 박새, 곤줄박이 등 다양한 종류의 조류들이 서식하고 있다.
월미숲의 나무들을 자세히 살펴보면 어린 밑둥이 잘려나가고 그 곳에 수많은 가지들이 자라서 큰 나무를 이루고 있다. 나무들에게도 가지가 잘려나가고 몸통이 쪼개지고 뿌리에 폭탄의 파편이 박혀 있는 등 전쟁으로 인한 상처가 남아 있다. 전쟁의 시련을 이겨내고 더 단단하고, 더 아름다워진 나무들을 보며 자연과 역사가 주는 교훈을 느낄 수 있다.
한국전통정원.
월미공원이 개방되면서 공원조성계획에 의해 조성된 한국전통정원이 있다. 정원 유형으로는 궁궐정원, 별서정원, 민가정원이 있다. 궁궐정원에는 창덕궁의 연못 부용지, 연꽃이 가득한 연못 애련지, 아미산굴뚝 및 화계가 있고, 별서정원에는 국담원, 소쇄원, 서석지가 있다. 민가정원에는 전통 건축 양식의 양진당과 초가, 인공 연못, 개울, 논 등 다양한 볼거리가 있다.
월미문화관.
월미문화관의 1층은 전통문화전시관으로 생활문화전시실, 궁중문화전시실, 기획전시실로 꾸며졌다. 관혼상제, 서당과 향교 같은 교육과정, 종묘 제례악 등 궁중음악과 궁중음식, 왕의 경연과 일과 등을 볼 수 있다. 한복 입어보기 체험을 할 수도 있다. 전통혼례복과 왕가의 궁중복식, 신발과 가채 등이 준비되어 있다.
지하층 한식체험관에서는 한식체험활동을 할 수 있다. 전통떡, 김치, 궁중삼계탕, 궁중떡볶이, 불고기 등의 다양한 음식 만들기와 맛보기 체험이 준비되어 있다. 사전 예약 후 체험할 수 있다.
문화관 입구에서는 소망엽서함과 느린우체통을 운영하고 있다. 소망엽서를 친구나 가족에게 작성하여 느린우체통에 넣으면 1년 후에 발송한다. 1년 후에 엽서를 받고 깜짝 놀랄 표정을 생각하며 편지를 써보면 좋은 추억이 될 것이라고 한다.
월미유람선.
월미유람선은 주식회사 월미도해양관광이 운영한다. 배는 2017년 건조된 신규 선박 뉴코스모스호로, 규모는 700톤, 전장은 401m, 선폭은 11m, 승선정원은 670명인 3층짜리 크루즈이다. 3층 전망대에서 날아드는 갈매기 떼를 볼 수 있다. 공연크루즈(A코스)는 월미도-영종대교-아라뱃길 서해갑문 앞-월미도를 돌고, 불꽃크루즈(B코스)는 월미도-영종도 앞바다-인천대교-월미도를 돈다.
월미 문화의거리.
월미 문화의거리는 횟집과 카페가 즐비했던 월미도의 해안인접도로를 차없는 도로로 바꾸고 새단장하여 1989년 7월 2일 개장하였다. 별빛·수경·이벤트 광장과 전망대, 휴식·테마 공간 등 직접 해양을 접할 수 있다. 문화거리를 걷다 보면 다양한 볼거리, 먹을거리들이 길을 따라 이어진다. 엠넷의 디지털 채널 M2의 노래방 오디션 프로그램 《불토엔 혼코노》 4차 예선을 위한 코인노래방 상자가 문화의 거리에 설치되기도 했다.
중앙에는 공유수면 5,667km2를 매립하여 조성한 '친수공간'이 있다. 친수공간은 인천대교와 서해바다의 경관을 활용한 휴게 및 문화 이벤트 공간이다. 친수공간에는 '월미달빛 음악분수', 낙조전망대, 구름언덕, 조석체험시설 등이 있고, 친수계단으로 내려가면 출렁이는 바닷물을 직접 만질 수 있다.
문화의 거리를 깊숙이 들어가면 종이학 모양 야외무대가 바다를 등지고 있는 것을 볼 수 있다. 누구나 대관 신청만 하면 야외무대에서 공연을 할 수 있다.
월미전망대.
월미산 정상에 서면 인천항은 물론 맑은 날에는 영종도와 용유도까지 한눈에 볼 수 있다. 특히 월미산정상광장, 예포광장, 월미전망대의 경치가 빼어나다. 근래에 높은 건물들이 많아져서 인천항을 바라보기에 적합한 장소가 거의 없는데 이곳에 오르면 인천항의 아름다운 전경을 감상할 수 있다.
정상에 있는 월미전망대에서는 인천항과 서해의 아름다운 낙조를 조망할 수 있다. 월미전망대의 원형계단을 올라가 전망대 꼭대기에 서면 밑으로는 푸른 물결이 넘실대는 서해바다와 인천항, 인천대교 연안 여객선터미널이 보이고, 고개를 들면 인천 시내와 자유공원이 보인다. 전망대에는 달빛마루 카페가 있으며, 아름다운 야경을 감상할 수 있는 곳으로도 유명하다. 23m 3층 높이 유리전망대는 야간에 환상적인 분위기를 연출하여 데이트 장소로 각광 받고 있다. 월미산의 정상까지는 도보로 약 30분, 셔틀버스인 물범카로 오르면 15분이 소요된다.
한국이민사박물관.
한국이민사박물관은 한국의 이민사를 살펴보고, 선조들의 해외 활약상과 개척자적 삶을 기리고 후손에게 전하기 위하여 건립되었다. 미주 이민 100주년을 맞아 2008년도에 개관하였다. 박물관에는 해외 한인들로부터 기증받거나 구입한 유물 4,400여 점을 소장하고 있다. 박물관 전시실에는 당시 하와이로 떠났던 갤릭호 모형을 비롯해 선조들의 고달팠던, 하지만 누구보다 열심히 살아냈던 지난날의 모습을 둘러볼 수 있다. 하와이로 떠난 이민자들의 길고 험난했던 여정, 사탕수수농장의 고된 노동과 하와이에 정착하는 과정, 광복을 위해 몸 바쳤던 선열들의 활약상, 해외동포들의 근황과 염원을 4개의 전시실별로 나누어 볼 수 있다.
놀이동산.
많은 놀이기구들이 다닥다닥 붙어 있어서 다 같은 회사 같지만, 운영주체는 마이랜드와 월미테마파크 등으로 각자 다르다. 마이랜드와 월미테마파크는 둘 다 1992년 마이랜드라는 이름으로 개장했다. 한편 후자는 2009년에 부지를 4천 평으로 늘리고 월미테마파크로 이름을 바꾸어 재개장하였다.
마이랜드의 2층 바이킹은 거의 직각에 가까운 경사도로 먼 바다까지 볼 수 있는데, 손잡이가 제대로 고정되지 않아 ‘목숨을 걸고’ 타야 하는 것으로 악명이 높다. 2015년 2월에는 안전봉이 풀려 6명이 가벼운 타박상을 입는 사고가 일어나 잠정 폐쇄되기도 하였다. SBS의 예능 프로그램인 런닝맨에서 소개된 바 있다.
월미테마파크의 대관람차에서는 인천대교와 인천 앞바다 야경을 한눈에 볼 수 있다. 높이는 지상 115m이다. 드라마 싸우자 귀신아를 여기서 찍기도 했다. 타가다디스코는 트와이스의 우아한 사생활에 나온 적이 있다.
이 외에 마이랜드의 옆에 위치한 비취랜드, 2016년 개장한 월미랜드 등 여러 유원지들이 위치해 있는 것이 특징적이다. 입장료가 없다는 특징이 있다.

레일리-테일러 불안정:
레일리-테일러 불안정(Rayleigh-Taylor instability)은 밀도가 높은 물질이 밀도가 낮은 물질로 침투할 때 생기는 현상이다. 예를 들어 물 위에 수은을 첨가하게 되면 수은이 일정하게 물 속으로 침투하는 것이 아니고 잉크방울이 물에 침투하듯이 불규칙하게 스며드는 현상이다.

품사:
품사(品詞)는 낱말을 문법적인 기능이나 형태, 뜻에 따라 몇 갈래로 나눈 것을 말한다.
낱말을 몇 가지 품사 그룹으로 묶는 것은 그리스어 문법 연구에서 시작되었다. 이것이 라틴어의 문법 연구로 이어지고, 후에 유럽 각국의 언어의 문법 연구에서도 품사를 고안, 거론했다. 후에 언어학의 대상이 유럽 이외의 언어로 확대되면서 품사라는 개념이 전 세계의 말에 적용하게 되었다.
품사의 분류.
품사를 나누는 방법에는 크게 아래 세 가지 방법이 있다.

모라 (언어학):
모라(, 지연·지체를 뜻하는 라틴어에서 유래) 또는 음박(音拍)는 음운론의 개념으로 일정한 시간적 길이를 지닌 음의 분절 단위이다. 음절과 다르며, 각 언어 화자의 심리적인 인상에 따라 결정된다. 음절은 모든 언어가 갖고 있지만 모라를 가지지 않는 언어도 있다. 모라를 지니는 언어의 대표격으로 일본어가 있다.
일본어의 많은 방언이 모라를 가지며, 일본어를 가나로 표기했을 때 요음 ", ", ", ", ", ", ", "("는 해당되지 않는다) 이외의 모든 가나는 모두 기본적으로 같은 길이로 발음된다. 이 단위 하나가 모라에 해당된다. 일본어학에서는 일반적으로 '박()'이라고 부른다. 일본어의 특징은 장음(), 촉음(), 발음(撥音)()을 1모라로 갖고 있는 것으로, 장음은 장모음의 후반부를, 촉음은 장자음(長子音)의 전반부를 잘라낸 것이며, 발음은 음절 말 비음이나 비모음을 각각 모라로 삼는다.
예시.
일본어에서의 예는 다음과 같다.

금산사:
금산사(金山寺)는 전라북도 김제시에 있는 사찰로 대한불교 조계종 제17교구 본사이다. 모악산도립공원 입구에 위치해 있다.
역사.
금산사를 누가 창건했는지 기록이 정확히 남아 있지 않아 금산사를 부흥시킨 진표율사를 실질적인 창건자로 여기기도 하지만 경덕왕 21년인 8세기 초 진표율사가 순제법사에게 출가했다는 기록으로 볼 때 그 훨씬 이전부터 절이 창건되어 있음을 알 수 있다. 남아있는 '금산사사적(金山寺事蹟)'의 기록에 의하면 '599년 백제 법왕이 즉위하여 살생을 금지하는 법을 반포하고, 이듬해에 금산사에서 38명의 승려를 득도시켰다'라고 되어 있기 때문에 금산사는 백제 법왕 1년인 599년에 창건되었다고 보는 것이 옳다. 이후 762년(경덕왕 21년)부터 766년(혜공왕 2년) 사이에 진표율사가 대대적인 중창불사를 일으킴으로 금산사는 미륵신앙의 성지로 자리매김할 수 있게 되었다.
이후 935년에는 후삼국 가운데 호남지역의 맹주였던 견훤이 아들인 신검에 의하여 왕위에서 쫓겨나 금산사에 유폐 되었다는 기록이 남아 있다. 고려 문종 33년(1097년)에는 혜덕왕사가 중창해서 86개동 43개의 암자를 설치했다고 한다. 충숙왕 15년(1328년)에는 원명해원 스님이 또 한 차례 중수하고, 임진왜란 때는 뇌묵당 처영스님이 금산사를 거점으로 의승병을 모집하고 왜군에 대항했다.
정유재란으로 호남까지 왜군이 밀려들어오자 금산사는 왜군에 의해 전소되었다가, 인조 13년(1635년) 수문대사에 의해 일부 복구되었고, 1725년에는 환성지안 스님이 화엄대법회를 개최해서 금산사에 1,400여 명의 대중이 몰려듦으로써 위협을 느낀 조정으로부터 제주 유배를 당하기도 했다.
현재의 도량은 1961년 월주스님이 주지로 취임하면서 일구기 시작해서 일주문, 금강문, 사천왕문, 해탈교, 극락교, 향적당, 적묵당, 보현당, 설법전, 요사채, 나한전, 조사전, 보제루 등을 신축하고 미륵전과 대적광전, 대장전, 상서전, 금강계단 등은 해체 복원해서 호남의 명찰로 만들었다.
문화재.
금산의 성보문화재들 가운데 단연 눈길을 끄는 것은 미륵전(국보 제62호)이다. 건물의 규모도 그렇고 안에 모셔진 불상의 크기도 어마어마하다. 미륵전의 미륵보살상은 옥내 입불로서는 세계 최대라 하며, 삼존불 중 가운데 미륵불상이 11.82m, 좌,우불상은 8.8m이나 된다. 경주 황룡사지나 지리산 화엄사에 있었다는 장육전이 실제 아직까지 남아 있는 예가 금산사 미륵전이다. 이 미륵전 수미단 아래에는 커다란 무쇠솥이 감춰져 있다. 왜 미륵불 아래 무쇠솥을 두었는지 그 까닭을 이야기하며 무수한 많은 신흥종교가 생겨나기도 하고 평생 그 솥을 한번 만져보고 싶어 하는 사람들도 많지만 미륵전 불단 한쪽에 굳게 잠긴 자물쇠는 아무나 그 안에 무쇠솥을 만져볼 수 없게 한다.
미륵전 앞 마당에 있는 노주(보물 제22호)는 아마도 관솔불을 밝히기 위한 장치로 보이며, 석련대(보물 제23호)는 불상의 좌대일 것으로 보이는데 불상은 없고 연꽃이 화려하게 새겨진 좌대만 남았다. 금산사 부도전 중앙에는 고려시대 금산사의 중창주인 혜덕왕사의 진응탑비(보물 제24호), 오층석탑(보물 제25호)과 미륵전 옆 언덕 위에 부처님 진신사리를 모신 금강계단(보물 제26호)이 자리하고 있다.
대적광전(구 보물 제476호) 앞에는 육각다층석탑(보물 제27호), 당간지주(보물 제28호), 심원암 삼층석탑(보물 제29호), 대장전(보물 제827호, 구 전라북도 유형문화재 제6호)과 석등(보물 제 828호) 등 국가지정문화재만 11점에 달하고 금산사 전역이 사적 제496호로 지정되었다.
체험 및 시설.
템플스테이.
금산사에서는 내·외국인을 위한 다양한 템플스테이 프로그램을 운영하고 있다.

2006년 조선민주주의인민공화국 핵 실험:
조선민주주의인민공화국은 2006년 10월 9일 10시 35분 풍계리 핵 실험장에서 지하 핵 실험을 성공적으로 시행했다고 주장했다. 2차 북핵 위기 직후에 일어났다.
조선중앙통신사의 공식 발표.
조선민주주의인민공화국은 10월 9일, 핵 실험을 한 지 한 시간만에 조선중앙통신사를 통해 다음과 같이 핵 실험 사실을 공식적으로 발표하였다.
실험 장소.
대한민국 정부의 첫 발표에 따르면 함경북도 길주군 화대리의 무수단리의 산에서 폭발 실험이 있다고 하였다.
하지만 이후 대한민국의 국가정보원은 이를 수정하여 무수단리 50km 서쪽 김책시의 탄광지역 15km 떨어진 상평리를 지목하였다.
한국지질자원연구원에서는 폭발 위치가 , 리히터 규모는 3.58로 추정하였다. 이에 반해 미국 지질조사국 USGS에서는 (수평 오차 ±7.3 km), 4.2 규모로 추정하였다. 참고로 미국의 관측 자료는 중국, 대한민국, 일본, 러시아 등의 각국에 위치한 관측소에서 얻은 자료로 분석한 것이다.
일본 기상청은 위치는 , 규모는 4.9로 추정하였다.
러시아의 CEME에서는 , 규모 4.0으로 추정하였다. 대한민국의 국회의원 김희정이 밝힌 대한민국 기상청의 지진 분석자료에 따르면 기상청은 일본과 미국의 분석과 대체로 비슷한 진앙지 , 규모 3.56으로 추정하였다고 한다.
각국의 여러 관측 자료를 종합해 보면 대한민국의 분석 자료의 실험 장소 추정 위치가 나머지 관측 분석 결과에 비해 남쪽 방향으로 50km 정도 치우쳐 있다는 것을 잘 알 수 있다. 이것은 통상적인 지진 진앙 오차 범위 5~10km를 크게 벗어나는 것이다.
여러 지진 관측 자료와 위성 사진 자료를 종합적으로 분석한 결과 영국의 BBC와 미국 워싱턴의 핵 감시기구인 과학국제안보연구소(ISIS)에서는 길주군 풍계리 직동의 만탑산 부근()을 가장 유력한 핵 실험 장소로 지목하고 있다. ISIS의 보고서에서는 추가로 부근을 귀빈용 숙소 및 관측 장소로 폭발 전부터 계속 지목해오고 있다고 밝혔다.
만탑산은 몇 년 전부터 대한민국 정부와 주변국들이 유력한 핵 실험 후보지로 예상하고 주시 해오던 곳이기도 하다. 특히 폭발 실험 직전 만탑산 주변에 인력, 차량, 장비의 이동이 포착이 되어서 더욱더 주목 받은 곳이었다. 한나라당 정형근 의원은 9월 20일, 국가정보원의 사전 정보를 인용하면서 “북한은 핵 실험 준비를 위해 만탑산의 1500m 고지에서 수직으로 700m를 팠고, 인근의 다른 지점에서 각각 동서 방향으로 수평 갱도 두 개를 팠다”고 주장하기도 했다.
10월 13일 한국지질자원연구원은 추가 데이터를 바탕으로 인공 지진의 진앙 추정치를 로 수정 발표하였다. 이것은 미국과 일본의 추정치와도 비슷하고 대한민국 기상청의 분석과도 가까운 위치이다.
폭발력.
2006년 10월 9일 10시 35분, 북한이 1차 핵 실험을 실시했으며, 핵 실험 2시간 전에 평양 주재 러시아 대사관에 핵 실험을 할 것이라고 통보했다. 핵 실험 20분 전에 평양 주재 중국 대사관에 4kt 핵 실험을 통보했으며, 중국은 즉시 한국, 미국, 일본에 알렸다.
중국은 북한의 핵 실험 20분전 경고를 받고 미국과 일본, 한국에 즉각 통보한 것으로 알려졌다. 한국 정부의 한 관계자는 "우리 정부에 통보한 국가에서 북한의 핵 실험 규모가 10kt 정도라고 알려준 것으로 안다"고 말했다.
2006년 10월 10일, 세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 모스크바의 기자회견에서 "핵비확산조약(NPT)에 대한 커다란 타격이며 북한은 사실상 9번째 핵보유국이 됐다"고 주장했다. 그는 또 북한의 핵 실험 폭발력이 TNT 5~15kt라고 하루 전 발표한 러시아 측 추정치가 맞다고 말했다. 일반적으로 핵 실험을 실시할 경우 5~15kt의 폭발력이 발생한다.
다른 나라들의 첫 핵 실험 폭발력은 미국 19kt, 소련 25kt, 영국 25kt, 프랑스 60kt, 중국 22kt, 인도 12kt, 파키스탄 9kt이다. 세계 각국의 핵 실험을 감시하는, 오스트리아 빈에 위치한 포괄적 핵 실험 금지 조약(CTBT) 기관준비위원회는 1kt 이상의 지하 핵 실험만을 감시 대상으로 삼고 있다.
대한민국 기상청은 규모 3.58-3.7이라고 측정했다. 미국 USGS는 규모 4.2라고 보았다. 한국은 0.55kt 폭발력으로 추정하지만, 0.55kt으로 규모 4.2는 나올 수 없으며, 2-12 kt으로 추정된다고 영국 제인스 디펜스 위클리는 보도했다. 2017년 북한 6차 핵실험에서 일부는 1메가톤 폭발력으로 추정하는데, 한국은 20배 적은 50 kt으로 보았다. 0.55 kt의 20배는 11 kt이다.
북한 핵 실험 지진파를 감지한 한국지질자원연구원 지헌철 지진연구센터장은 "핵 실험 지진파는 리히터 규모 3.5∼4.5로 관측된다"고 말했다.
대한민국 과학기술부는 최초 측정 규모 3.58에서 추가 분석을 하여 3.9로 상향 조정했다. 규모 4.2 이상이면 핵폭발이라고 확실시되는데, 3.9 수준은 분명한 핵 실험이라고 판단하기 어렵다고 보았다.
기상청은 "규모 4.9면 20kt 정도로 추정되며, 규모가 0.2가 상승한 5.1이면 50kt, 5.3이면 100kt까지 커진다"고 본다.
1962년 미국 네바다 핵 실험장의 세단 핵 실험은 핵출력 TNT 104 kt의 수소폭탄을 터뜨려, 리히터 규모 4.75의 인공지진이 발생했다. 4.55면 52 kt, 4.35면 26 kt, 4.15면 13 kt, 3.95면 6.5 kt이라는 의미이다. 북한은 핵 실험 20분 전에 중국에 10 kt이라고 통보했고, 한국에서는 규모 3.5, 나중에 수정해서 3.9의 인공지진이 측정되었다. 북한 핵 실험장은 산 속에 설치된 것으로서, 미국 네바다 사막의 핵 실험장보다 충격흡수가 많이 된다고 알려져 있다.
독일 연방지질자원연구소(BGR) 분석
핵보유국 지위 논란.
북한 핵보유국 부정설.
한국, 미국, 일본은 북한의 핵보유국 지위를 공식적으로 부정한다.
북한 핵보유국 인정설.
국가가 핵 실험을 공개하면, 그 자체로 핵보유국 지위를 획득한다. 군사적으로는 핵 실험 공개가 핵보유국 지위 획득이다.
비군사적으로는 NPT 조약에 핵보유국으로 명시되어야 핵보유국 지위를 획득했다고 인정받지만, 다자조약의 개정은 매우 까다롭거나 불가능에 가깝다. 그래서 보통은 유엔 안보리 상임이사국 5개국 중에 1개국 이상으로부터 핵보유국 지위를 승인받는 것이 중요하다. 비핵화 국제법 위반의 각종 처벌은 유엔 안보리만이 결의할 수 있는데, 상임이사국 1개국이 거부권을 행사하면 모든 처벌이 불가능해지기 때문이다.
2006년 10월 9일 10시 35분 북한이 1차 핵 실험을 실시했으며 핵 실험 2시간 전에 평양 주재 러시아 대사관에 핵 실험을 할 것이라고 통보했다. 2006년 10월 10일, 세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 모스크바의 기자회견에서 "핵비확산조약(NPT)에 대한 커다란 타격이며 북한은 사실상 9번째 핵보유국이 됐다"고 주장했다. 그는 또 북한의 핵 실험 폭발력이 TNT 5~15kt라고 하루 전 발표한 러시아 측 추정치가 맞다고 말했다.
53년생 세르게이 이바노프는 52년생 블라디미르 푸틴 대통령처럼 KGB 요원 출신으로서, 푸틴의 오랜 친구이자, 포스트 푸틴에서 민법 교수 출신인 65년생 메드베데프와 경쟁하는 인물로서, FSB 국장, 국방장관을 지냈으며, 메드베데프와 함께 제1총리로 동시에 임명되었다.
그러나, 러시아 정부는 며칠 뒤에, 세르게이 이바노프 국방장관의 북한 핵보유국 지위 발언은 개인의 의견일 뿐, 러시아 정부의 공식 의견이 아니라며 핵보유국 지위를 부정하는 듯한 태도를 취했다. 그러나, 2006년 이후의 어떤 유엔 안보리 결의에서도, 러시아는 비핵화 국제법을 위반한 북한에 대한 강력한 처벌 결의를 모두 거부했다.
이러한 일련의 러시아의 행동은 신냉전과 관계가 깊다.
2013년 2월 3차 핵실험 직후, 서균렬 서울대 원자핵공학과 교수는 NPT에서는 유엔 안보리 상임이사국 5개국만 핵보유국이라고 인정하고 있지만, 핵실험으로 핵출력 10 kt을 넘기면 사실상 핵보유국이라고 말했다.
2015년 6월 18일 존 매케인 공화당 상원 군사위원장이 지난달 발의한 국방수권법(:en:National Defense Authorization Act) 개정안(S. 1376)이 찬성 71, 반대 25로 가결됐다. 북한이 NPT의 핵보유국(nuclear-weapon state)은 아니지만, 핵무장국(a nuclear-armed country)이라고 명시되었다. 2015년 10월 1일 하원에서도 찬성 270표, 반대 156표로 가결되었지만, 2015년 10월 22일 오바마 대통령이 거부권을 행사했다. 미국 대통령이 상·하 양원이 초당파적으로 확정하는 국방수권법에 대해 거부권을 행사한 것은 50년 넘게 없었다고 미국 언론이 지적했다.
2016년 10월 25일, 뉴욕에서 열린 미국외교협회(CFR) 주최 세미나에서 제임스 클래퍼 미국 국가정보국(DNI) 국장은 북한의 비핵화를 설득하는 미국의 정책은 아마도 '가능성이 없는 것'(lost cause)이라면서 따라서 현재 기대할 수 있는 최선의 것은 북한의 핵능력에 대한 일종의 '제한'(cap)이라고 덧붙였다. 클래퍼 국장의 발언은 북한의 핵보유를 인정하고, 사실상 핵 동결에 초점을 맞춰야 한다는 것으로, 한국 미국 정부의 공식적인 대북정책인 북한 비핵화 정책과 배치되어 논란이 있었다.
2017년 1월 25일, 외교부 산하 국립외교원 외교안보연구소 소속 전봉근 교수는 정책연구 논문 '동북아 핵전략 경쟁과 한국 안보'에서 "NPT가 인정하는 '핵보유국(nuclear-weapon state)'은 합법적 5개 핵무장국(미국·중국·러시아·영국·프랑스) 이외에는 절대로 그 명칭을 사용할 수 없으며, 사실상 고유명사"라며 "단순히 핵무기를 가진 국가를 지칭할 때는 일반명사로서 '핵무장국(nuclear-armed state)'이라고 부르자"고 제안했다.

죽거나 혹은 나쁘거나:
《죽거나 혹은 나쁘거나》는 영화감독 류승완 이 장편 영화로는 2000년에 처음으로 만든 작품이다. 4 개의 단편들, 즉, 〈패싸움〉, 〈악몽〉, 〈현대인〉, 〈죽거나 혹은 나쁘거나〉가 스토리 상으로 서로 연결돼 있다. 초저예산으로 제작되었고, 1개의 개봉관에서만 개봉될 수 있었지만, 관객들이 작품을 계속 찾으면서 결국 전국에 확대 개봉되어 화제를 불러 일으켰었다.

버디 영화:
버디 영화()란 주로 동성인 사람 두 명이 패를 이루어서 일어나는 일을 담은 영화 장르를 말한다. 명칭은 친구라는 뜻의 영어 단어 버디(buddy)에서 온 것이다. 처음 만났을 때에는 서로 어울리지 못하다가 사건을 경험하면서 화합해 가는 두 주인공의 모습을 보여 주는 형식이다. 유명한 남성 버디 영화로는 내일을 향해 쏴라, 여성 버디 영화로 델마와 루이스, 대한민국의 버디 영화로는 투캅스 걸캅스등이 있다.

러시아의 변경주:
러시아의 85개 연방주체 중 변경주()는 9개를 차지하고 있다. 변경주는 주와는 다른, 러시아 중앙 정부에서 멀리 떨어진 변경 지방으로 간주되어왔으나, 현재는 주와 동격인 광역 행정구역이다. 러시아 정부는 최근 행정구역 통합을 추진, 2007년 캄차카 주와 코랴크 자치구를 통합하여 캄차카 변경주가 신설되었고, 2008년 치타 주와 아긴스크부랴트 자치구가 통합된 자바이칼 변경주가 추가되었다. 
아래의 지도는 변경주를 나타낸 행정 지도이다.

보충어:
"기울인 글씨"
보충어(補語, complement) 또는 보어는 문법 용어로, 언어에 따라 의미가 다르다.
한국어의 경우, 주어와 서술어만으로는 의미가 충분치 않은 문장에서 이를 보완해주는 수식어를 보어라 한다.

MAN:
MAN, man은 다음을 가리키는 말이다.

오르한 파무크:
오르한 페리트 파무크(, 1952년 6월 7일 ~ )는 터키의 소설가, 수필가이다. 현재 미국 컬럼비아 대학교 비교문학과 글쓰기 교수로 재직 중이다. 그의 작품은 포스트모더니즘 문학과 밀접한 연관을 맺고 있다. 터키 및 국제 문학상을 여럿 수상했으며, 2006년 10월 12일에 터키인으로는 최초로 노벨 문학상을 수상했다. 노벨상을 받은 가장 젊은 작가 2명 중 한명이다. 그의 책은 58개국 언어로 번역되어 있다. 2005년도 타임지가 선정한 가장 영향력 있는 100명(타임 100 list)에 선정되었다. 또한 2005년 11월(54위)과 2008년 6월(4위)에는 미국의 포린 폴리시와 영국의 프로스펙트 잡지가 인터넷으로 진행한 앙케이트에서 세계 100대 지식인에 선정되기도 했다.
생애.
터키 전역의 철도를 설치한 엔지니어 1세대인 할아버지와, 독일 베를린에서 법학을 공부한 외할아버지를 둔 상류층 집안에서 태어났다. 파무크 가족은 이스탄불의 유럽 지구에 위치한 니샨타시으의 파무크 아파트에서 한데 모여 살았다. 부모가 어려서 이혼하였으며, 이스탄불 공과대학의 건축학과로 진학하였으나 자퇴를 하고, 저널리즘으로 전공을 바꿨다.
파무크는 "제1차 세계대전을 전후해서 1백만 명의 아르메니아인과 30만 명의 쿠르드인이 터키 당국의 손에 학살당했는데도 터키는 지금도 그 사실을 인정하지 않고 있고, 그 사건에 대한 공개 언급이나 토론을 금지하고 있다"고 주장하여 터키내에서 많은 논란을 일으켰다.

원생누대:
원생누대(原生累代, Proterozoic Eon)는 지질 시대 구분의 하나이다. 약 25억년 전부터 5억 4200만년 전을 가리킨다. 명왕누대, 시생누대를 포함하여 선캄브리아 시대라고도 한다. 시생누대 다음의 지질 시대로 현생누대의 고생대 이전의 시대이다. 해초류에 의하여 대기 중에 산소의 방출이 시작되었고 오존층이 생겨나 우주에서 자외선이 지표에 닿지 않게 되었다. 3시기로 구분하여 고원생대, 중원생대, 신원생대로 나눌 수 있다.
이 시기의 특기할 만한 사건으로는
지질학적 기록.
원생누대 동안의 지질학적 기록은 이전의 시생누대에 비하여 훨씬 낫다. 시생누대의 심해저 퇴적암에 비하여 원생누대의 퇴적암은 천해퇴적층이 많다. 더하여 시생누대의 암석에 비하여 덜 변성받았다. 암석에 대한 연구들은 신속하고 규모가 큰 대륙의 성장, 초대륙 주기, 완전히 현대적인 조산운동을 보여준다.
원생누대가 시작되고 곧 지금까지 알려진 최초의 빙하기(24~22억년전)가 있었고, 신원생대동안 최소한 네 차례의 빙하기가 있었으며 성빙기의 눈덩이 지구 때 그 절정을 이루었다.
산소의 축적.
원생누대 동안의 가장 중요한 사건은 대기에 산소가 공급된 것이다. 이 때 공급된 산소는 일단 황과 철을 산화시켜야 했고 이 작업이 23억 년 전에 끝난 이후에야 대기에 산소가 공급될 수 있었다. 이전까지 대기중 산소의 농도는 지금의 1~2%에 불과했다. 호상철광층은 현대 철광수요의 대부분을 공급하는데, 이들은 광합성을 통해 공급되는 산소를 흡수하고 바닷물이 연직방향으로 섞이는 작용을 통하여 형성되었고, 이들의 축적은 19억 년 전에야 끝나게 된다.
적색단층(單層)은 적철석을 풍부하게 함유하고 있기 때문에 붙여진 이름인데, 이들이 이전에는 발견되지 않다가 20억 년 전 이후에 퇴적된 암석에서 발견되는 것은, 이 시기 이후로 대기 중의 산소 농도가 높아지고 있음을 지시한다. 산소의 축적에는 두가지 요인이 작용했다. 첫 번째는 화학적 흡수원이 완전히 채워졌다는 것이고, 두 번째는 탄소의 매장이 많아졌다는 것이다. 탄소의 매장은 유기물을 빨리 땅 속으로 끌고 갔는데, 그렇지 않았다면 이들이 산화되면서 산소를 흡수하였을 것이다.
원생누대의 생물.
최초의 발전된 단세포 생물과 다세포생물은 산소의 축적과 함께 나타난다. 진핵생물이 사용하는 산화질소가 풍부해진 것이 원인일 수 있다. 시아노박테리아는 산화질소를 이용하지 않는다. 미토콘드리아와 엽록체가 숙주세포와 공생하기 시작한 것도 원생누대 동안이다.
진핵생물이 번성한 것이 시아노박테리아의 번성을 배제하는 것은 아니었다. 실제로 스트로마톨라이트는 원생누대 동안이었던 12억 년 전에 최고로 번성하고 다양성도 최고도에 달했다.
고전적으로 원생누대와 현생누대의 경계는 최초의 동물화석인 삼엽충과 고배동물의 화석이 나오기 시작하는 시기인 캄브리아기 하부경계로 정해졌다. 20세기 후반 동안 몇몇 화석들이 원생누대 암석에서 발견되었으나, 원생누대의 상부경계는 캄브리아기의 하부경계로 고정되어 있고 그 시기는 5억 4200만 년 전이다.

허황옥:
허황옥(許黃玉, 32년 ~ 189년)은 금관가야의 시조인 수로왕의 왕후로, 허황후 또는 보주태후라고도 하며 수리라트나(), 심바발람()이라는 이름으로도 알려져있다.《삼국유사》의 가락국기(駕洛國記)에 따르면, 아요디아의 공주로, 48년에 오빠 장유화상 및 수행원들과 배를 타고 가락국에 와서 왕후가 되었다. 거등왕을 비롯해 아들 10명을 낳았다.
생애.
허황후(許皇后)라고도 하며, 김해 김씨와 김해 허씨의 시조모이다. 《삼국유사》 가락국기(駕洛國記)에 따르면, 허황옥은 본래 아유타국(阿踰陁國)의 공주인데 부왕(父王)과 왕후가 꿈에 상제(上帝)의 명을 받아 공주를 가락국 수로왕의 배필이 되게 하였다. 공주는 많은 종자(從者)를 거느리고 김해 남쪽 해안에 이르렀다. 이에 수로왕은 유천간(留天干), 신귀간(神鬼干) 등 많은 신하들을 보내어 맞으며, 황후로 삼았다고 전한다. 황후는 태자 거등공(居登公)을 낳았으며, 188년에 죽으니 나이 157세였다고 한다. 구지봉 동북쪽 언덕에 장사지냈다고 하는데, 현재 경상남도 김해시 구산동(龜山洞)의 고분이 허황후의 능이라고 전해지고 있다.
허황옥이 먼 바다를 건너 남방(南方)에서 왔다는 것에 대해서는 이설(異說)이 별로 없으나, 인도 아유타국에서 왔다는 것에 대해서는 불교가 들어온 이후에 이야기가 덧붙여졌다고 보아 본래의 시조설화가 윤색되었다는 견해가 많다. 이러한 설화는 동남아시아에서도 많이 발견되고 있다. 시호는 보주태후(普州太后)이다.
김해(양천) 허씨.
그녀는 10명의 아들 중 2명에게 허씨 성을 쓰게 해달라고 수로왕에게 부탁했다고 한다. 아들 10명을 낳았는데, 맏아들 거등(居登)은 김씨로 왕통을 잇게 하고, 두 아들은 허황후의 뜻을 살려 허씨(許氏)로 사성(賜姓)했으며, 나머지 일곱 아들은 불가에 귀의(歸依)하여 하동칠불(河東七佛)로 성불(成佛)하였다는 전설이 있다. 이후 어머니의 성을 따라 허씨 성을 사용하던 두 왕자로부터 한국의 허씨 성이 유래되어 김해 허씨로 이어지고 있다.
태생.
허황옥의 전설은 현재 유실된 가락국기의 내용을 참고한 삼국유사에서 찾을 수 있다. 전설에 따르면 허황옥은 "아유타 왕국"의 공주였다. 현존하는 기록은 먼 나라를 제외하고는 아유타를 식별하지 않는다. 문헌과 대중 문화는 종종 아유타를 인도와 연관지지만 인도 자체에는 전설에 대한 기록이 없다. 한양대학교 인류학자 김병모 박사는 음성적 유사성을 바탕으로 아유타를 인도의 아요디아와 동일시했다. 그래프턴 K. 민츠와 하태흥은 한국어 참조가 실제로 태국의 아유타야 왕국을 가리키는 것이라고 추론했다. 그러나 조르주 코데스(조지 코데스)에 따르면 태국의 도시는 삼국유사(삼국유사)가 구성된 1350년까지 건설되지 않았다.
아유타 왕국의 정체가 타밀라캄(오늘날의 남인도)에 있었던 판디아의 봉신국인 아이라는 주장도 있다. 여왕이 배를 타고 한국에 갔을 때 그녀의 배에는 쌍물고기와 삼지창 등 판디아 왕조의 여러 상징들이 실려 있었다.
자손.
허왕후와 수로왕은 12명의 자녀를 두었고 장남은 거등이었다. 허왕후는 수로왕에게 두 아이들이 그녀의 성인 허(許)가 되게 해달라고 빌었다. 전설적인 족보에는 이 두 아이에게서 김해 허씨의 기원이 나온다. 김해 김씨의 기원은 다른 여덟 아들에게로 거슬러 올라가며, 인천의 이씨도 마찬가지이다. 질부람에 따르면 나머지 일곱 아들은 외삼촌 보옥의 발자취를 따라 불교 명상에 전념했다고 한다. 이름은 혜진, 각초, 지감, 등견, 두무, 정흥, 계장이었다. 전체적으로 600만 명이 넘는 한국인이 그들의 혈통을 허왕후로 추적한다. 나머지 2명은 여성으로 각각 탈해의 아들과 신라의 귀족과 결혼했다.
전설에 따르면 허왕후는 157세에 붕(崩)하였다.
불교 전파설.
일설에는 가야의 불교 전래에 기여했다고 한다. 그에 의하면 허황옥과 그녀의 친정 오빠 장유화상이 가야 지역에 불교를 처음 전래했다는 설이 있다. 불교의 승려였던 친정오빠 장유화상은 금관가야 지역에 장유암(長游庵)이란 사찰을 짓고 불상을 모셨으며 이후 가야지역에 불교가 전래되었라고 한다. 다만 김해시 장유면 대청리 장유암(長游庵) 경내에는 장유화상사리탑이 현존하고 있다. 장유화상의 사리탑은 1983년 7월 20일 경남도 문화재자료 31호로 등재되었다.
가계.
10명의 아들과 1명의 딸을 두었다. 이 중 남편인 태조 수로왕에게 청하여 2명의 아들은 자신의 성을 따라 허씨(許氏) 성을 쓰게끔 하게 해달라고 간청하여 수로왕의 동의를 얻으니 2명의 아들은 허씨 성을 쓰게 되었다. 삼국사기와 삼국유사에는 등장하지 않으나 1명의 딸이 더 있었다고 한다.

로베르트 무질:
로베르트 무질( 1880년 11월 6일 오스트리아 클라겐푸르트 - 1942년 4월 15일 스위스 제네바)은 오스트리아의 작가이다.
소개.
무질은 알프레드 무질(, 1846년-1924년)과 그의 아내 헤르미네(, 1853년-1924년)의 아들이다. 이들은 혈연은 아니지만 "삼촌"이라 불리는 하인리히 라이터(, 1856년생)과 함께 살았다.
빈 기술사관학교, 브륀 공과대학 등에서 수학하면서 니체, 도스토예프스키, 메테를링크, 에머슨 등의 작품을 읽었다. 이후 베를린대학에서 철학과 논리학, 심리학을 공부하면서 첫 소설 ≪생도 퇴를레스의 혼란≫(Die Verwirrungen des Zoeglings Toerleß, 1906)을 발표하여 평단의 좋은 평가를 받았다. 무질은 1902년 슈투트가르트 공과대학의 조교 시절 “지루함을 이기기 위해” 이 소설을 쓰기 시작했다고 술회하고 있다. 1908년 같은 대학에서 에른스트 마흐에 관한 연구로 박사학위를 받았고 이후 철학 교수직을 제의받았으나 거절하고 작가로서의 길을 걷는다.
1930년과 32년 평생의 역작 ≪특성 없는 남자≫(Der Mann ohne Eigenschaften) 1, 2권을 출간했다. 이 소설의 주인공인 울리히의 눈을 통해 본 오스트리아-헝가리 제국의 도덕적 및 지적 쇠퇴를 다루고 있다. 배경은 제1차 세계 대전 직전의 비엔나이다. 무질은 1914년에서 1918년 사이에 오스트리아-헝가리 제국 육군에서 사무관으로 종사하였었다.
《특성없는 남자》는 1938년 나치 정권에 의해 독일과 오스트리아에서 판매가 금지되었다. 이후 ≪특성 없는 남자≫를 완성하기 위해 스위스로 이주했으나 질병과 생활고에 시달리다가 결국 미완성인 채로 제네바에서 숨을 거두었다. 생전에 평단 외에 큰 주목을 받지 못했던 ≪특성 없는 남자≫는 아돌프 프리제가 유고를 정리한 전집이 출간되면서 세계적인 관심을 끌었고 지금은 20세기에 발표된 가장 중요한 독일어 소설로 꼽히고 있다.
이들 작품 외에 단편집 ≪합일≫(Vereinigungen) ≪세 여인≫(Drei Frauen), 희곡 ≪몽상가들≫(Die Schwaermer), 문집 ≪생전의 유고≫(Nachlass zu Lebzeiten) 등이 있다.

참수리급 고속정:
참수리급 고속정(참수리型高速艇)은 백구급 미사일 고속정의 제조 단가가 비싸 로우급 전력으로 개발된 대한민국 해군의 주력 고속정으로, 소령이 편대장으로 지휘하며 대위가 정장으로 지휘한다.
개요.
대한민국 주력 함정인 참수리급 고속정의 기본 설계는 백구급 후기형을 축소시킨 것으로 총 배수량은 170톤이다. 1978년부터 한진중공업와 대우조선해양에서 여러 모델이 건조되었다. 참수리급 고속정은 건조 과정에서 대간첩전의 교훈을 바탕으로 무장 시스템을 바꾸었는데, 이를 기준으로 초기형, 중기형, 후기형으로 구분하고 있다.
현재 대한민국 해군이 운용하고 있는 참수리급은 75척 정도이며, 대부분 노후화된 상태다. 초기형 5척은 필리핀 해군에 매각되었다. 참수리급 고속정은 2006년 현재 30년 가까이 현역으로 운용 중이나 함의 수명이 다하고 노후화되고 있어, 해군은 차기 고속정 사업을 추진하고 있으나, 사업 우선 순위에서 밀려 2015년 정도까지는 참수리급을 계속 운용할 예정이다.
그러나 로우급 전력으로 개발된 참수리고속정특성상 기뢰부설함까지 76mm함포를 달고다니는 한국해군중에선 화력이 약한편이라 구형함선위주인 조선민주주의인민공화국과의 무력충돌에서 대응전력으로 쓰기에 적합하며, 함이 워낙 작고 긴급출항이 용이해 거의 모든 잡다한 업무에 투입된다.
제원.
참수리급의 제원은 다음과 같다. 단, 무장은 초기형, 중기형, 후기형이 각각 다르다.
무장.
이들 무장은 함정의 운용목적에 따라 다소간의 차이가 있기도 하다.
1998년 동해 잠수정 사건 이후 다음 무장이 추가되었다.
2002년 제2 연평해전 이후 다음 무장이 추가되었다.
30mm 기관포는 덮개가 덮여 있으며, 항해 레이다가 좌표를 잡으면 조종은 사수가 하도록 되어 있다. 이로 인해 빠르게 움직이는 목표물에 대해서는 제한적으로만 대응할 수 있다.
60구경장, 40mm 단장포는 자동장전체제이고, 발사는 수동으로 하거나,
사격통제장치를 이용해 자동사격을 할 수 있다. 최대 발사속도는 분당 300발이며, 최대 사정거리는 카탈로그상 8.7km다. 사수가 직접 조준하여 사격할 수 있지만 정확도가 떨어지는 관계로 대체로 사통장비에 연결하여 자동사격을 하며, 거센 파도가 몰아쳐도 10발중 6~7발이 명중할정도로 명중률이 상당히 높은 편이다. 실제 유효사거리는 4 km 안팎이고 사수가 직접 조준하는 광학조준경은 2 km 이상에 대해서는 효과적인 사격은 힘들다.
발칸포 역시 수동 사격과 사격통제장치를 이용한 자동사격이 있으며 사거리는 2 km 안팤이고 수동사격 보다는 자동사격이 명중률이 훨씬 높다.
주 상대인 조선민주주의인민공화국 고속정대의 서호급 호위함과 청진급 초계정은 85mm 고사포를 탑재하고 있어 치명타를 맞을 시 격침될 수 있으나, 참수리급의 40mm단장포와 30mm기관포로는 반파시킬수는 있어도 격침시키지는 못한다. 
실제로 2002년 제 2연평해전 당시 조선인민군 해군소속 함선은 참수리급 고속정의 20mm, 40mm 포를 300발 이상을 맞고도 살아남을 수 있었다.
참수리급의 운용과 임무.
현재 참수리급은 여름에 0척, 겨울에는 0척으로 1조를 이루며, 포항급 초계함이나 동해급 초계함과 한 조를 이루어 운영하고 있다. 이는 2002년 제2연평해전 당시 후방에 대기하던 포항급 초계함의 대응이 늦어 큰 피해를 입었던 전훈을 받아들여 포항급 또는 동해급 초계함의 사정거리 내에서 참수리급 고속정이 초계 활동을 벌임으로써 유사시 대응 능력을 높이려는 것이다.
참수리급이 수행하는 임무는 역시 조선민주주의인민공화국 고속정대에 대한 견제 활동이며, 그외에 불법 어로감시, 밀입국감시, 간첩선감시, 인원이송, 등의 업무를 수행한다. 취역 초기에는 대간첩선 작전에도 투입되었다. 2함대 기준으로 현재는 참수리 2~3척씩 편대를 이루어 운영하고 있다.
사실상 해군의 거의 모든 잡무는 참수리고속정이 맡고 있다고 봐도 무방하다.
개량과 차세대 사업.
개량사업.
2002년에 발발했던 제2 연평해전을 계기로, 참수리급 고속정들은 개량 작업을 시작하여 1함대 및 2함대의 참수리급 45척에 대해 개량 작업을 완료했다. 이 개량은 주로 방어력 강화에 집중해서 이루어졌다.
차세대 사업.
2007년 6월 28일 참수리급 고속정을 대체할 차기고속정인 윤영하급 고속함(PKX-A) 1번함이 진수되었고, 2008년 12월 18일 해군에 인도되어 취역하였다. 1번함의 명칭은 2002년 제2 연평해전에서 전사한 정장 윤영하 소령의 이름을 따서 윤영하함이라고 지었다.
2010년까지 윤영하급 고속함(PKX-A) 2번함에서 5번함이 STX조선에 의해 제작되어 해군에 인도될 예정이며, 2011년까지 6번함에서 9번함까지 한진중공업에 의해 제작되어 인도될 예정이다.
차세대 고속정은 윤영하급 고속함 ((PKX-A))과 검독수리급 스텔스 미사일 고속정(PKX-B) (PKX-B)로 이원화하여 개발중이다.

과학국제안보연구소:
과학국제안보연구소 (ISIS, Institute for Science and International Security)는 과학과 정세에 관련한 세계 안보 문제를 연구하고 대중에게 알리는 미국 워싱톤에 있는 비영리 기관이다. 미국의 전 핵 조사관 데이브 올브라이트(David Albright)가 이끌고 있다. 1993년 과학자들이 국제적 안전 문제의 중요성을 인식하여 해결책을 찾아야 한다는 의무감에서 설립하였다. 핵무기와 이에 관련된 기술의 확산을 막고, 핵 활동에 대해 투명한 공개를 이끌어내어 핵무기 보유를 줄이는 것에 중심을 두고 있다.

ISIS:
ISIS의 다른 뜻은 다음과 같다.

신덕왕후:
신덕왕후 강씨(神德王后 康氏, 1356년 7월 20일(음력 6월 14일) ~ 1396년 9월 23일(음력 8월 13일))는 조선을 개국한 태조 이성계의 두 번째 아내이자, 조선 최초의 왕비이다. 작호는 현비(顯妃), 시호는 순원현경신덕왕후(順元顯敬神德王后)이다.
이성계의 후처로 정부인 한씨(신의왕후)가 조선 건국 이전에 사망하여 계비(繼妃)로서 조선의 첫 번째 왕비가 되었다. 태조의 정치적 조언자였다.
1899년(광무 3년) 대한제국 고종에 의해 신덕고황후(神德高皇后)로 추존되었다.
생애.
출생과 가계.
신덕왕후는 상산부원군 강윤성(象山府院君 康允成)과 진산부부인 강씨(晉山府夫人 姜氏)의 딸로 본관은 곡산(谷山)이다.
곡산에서 고려 충혜왕 때 세도를 떨친 권문세가의 규수로 태어났다. 신덕왕후의 조상은 호경과 강충으로 이들은 고려 태조 왕건의 외가 쪽 선조였다. 강충의 셋째 아들 강보전의 후손으로 그의 8대조인 고려 고종 때의 문하시중 신성부원군(信城府院君) 강지연(康之淵)의 대에 다시 가문을 일으켰다.
강지연의 6세손인 할아버지 강서(康庶)가 상산부원군에 봉해지면서 곡산 강씨의 시조가 되었고 7대손인 친정아버지 강윤성은 문하찬성사를 지냈고, 사후 증 영돈녕부사에 추증되고 상산부원군에 추봉되었다.
강씨의 숙부 강윤충은 태조의 큰아버지이자 환조의 형 이자흥의 사위였다. 이런 인연으로 그는 이성계와 접촉할 수 있었고 곧 그의 계비가 된다.
이성계와의 결혼.
이성계가 타고난 무예와 지도력으로 그간 쌓은 군공을 바탕으로 권문세족과 어깨를 나란히 할 정도로 크게 성장을 한 후 정략결혼을 하였다. 혼인할 당시 강씨는 이성계보다 20살가량 연하였으며, 당시 이성계는 첫 부인 한씨(韓氏, 신의왕후)와의 사이에 장성한 자녀들을 두고 있었다.
이성계가 강씨와 처음 만난 일화는 유명하다. 어느 날 호랑이 사냥을 하던 이성계가 목이 말라 우물을 찾았는데, 마침 그 우물가에 한 여인이 있었다. 이성계가 그 여인에게 물 좀 떠 달라고 청하니, 여인은 바가지에 물을 뜨고나서 버들잎 한 줌을 물 위에 띄워주었다. 이에 이성계는 이 무슨 고약한 짓이냐며 나무랐다. 여인은 갈증으로 급히 달려온 바, 냉수를 마시면 탈이 날 것 같아 버들잎을 불며 천천히 마시라고 일부러 그리했다고 수줍게 대답하였다. 이 말을 듣고 내심 감탄한 이성계가 그 때서야 여인을 유심히 살펴보았는데 여인의 미색이 아주 빼어났다. 여인의 지혜와 미모에 이성계는 한동안 넋을 잃었다. 바로 그 우물가의 여인이 강씨였다. 이 이야기는 고려 태조와 장화왕후(莊和王后)의 만남에 대한 설화와 동일하다. 장화왕후와 신덕왕후는 각각 나라를 세운 시조의 두 번째 부인이며 지방의 세력 있는 호족의 딸이라는 공통점을 가진다는 점에서 와전된 것이거나, 많은 지방에서 전해내려오는 유사한 구조의 버들잎 설화가 이성계와 결부된 것일 수 있다.
조선 건국 공로.
그녀는 1392년 음력 3월 이성계가 해주에서 말을 타다가 떨어져서 크게 다친 것을 계기로 정몽주가 그를 제거하려 했을 때 생모인 한씨의 무덤에서 여묘살이를 하던 이방원(李芳遠)을 급히 해주로 보내 이성계를 개경으로 불러냈다. 또한 이방원이 그해 음력 4월 자객을 보내 정몽주를 죽였을 때도 대신을 함부로 죽였다며 크게 꾸짖던 이성계의 분노를 무마시킨 것도 강씨였다. 이는 강씨의 수완과 결단력을 상징해주는 대목으로 새로운 나라를 세운다는 목적을 위해 수단을 가리지 않는 대담성을 보여준 것이라 할 수 있다. 그리고 조선의 개국으로 강씨는 1392년(태조 1년) 8월 25일(음력 8월 7일) 조선의 첫 왕비가 되어 현비(顯妃)에 봉해졌다.
책비와 사망.
강씨는 신의왕후 한씨 소생의 장성한 왕자들을 제치고 자기 소생의 왕자에게 다음 왕위를 물려주려고 하였다. 그리하여 뜻이 맞은 정도전과 정치적 연합을 하여 의안대군을 왕세자로 만들었다. 그러나 장남도 아니고, 후처 소생의 차남이 왕세자가 된다는 것을 정안대군을 비롯한 신의왕후의 아들딸들은 받아들일 수가 없었다. 그러나 이성계는 계비인 신덕왕후의 아들 방석을 지명했다. 신의왕후의 다섯째 아들이자 가장 정치적 야심이 컸던 방원은 격분할 수밖에 없었다.
1396년 9월 15일(음력 8월 13일) 세상을 떠났다. 신덕왕후가 죽자 태조는 몹시 애통해하며 명복을 빌기 위해 능 옆에 조그만 암자를 지어 매일 아침과 저녁마다 향차를 바치게 하다가 다시 1년 간의 공사를 거쳐 흥천사(興天寺)를 지어주기도 하였다. 태조는 흥천사가 완공되자마자 그 때부터 능과 절을 둘러보는게 일상사가 되었다. 능과 절을 다 돌아본 뒤 신덕왕후 소생 왕자들과 함께 저녁시간을 보내고, 신덕왕후의 능에 재를 올리는 절의 종소리가 나야만 비로소 침소에 들었다. 뿐만 아니라 수라 때에도 신덕왕후의 명복을 비는 불경 소리를 들은 후에야 비로소 수저를 들어 식사를 하는 등 정성을 보였다.
신덕왕후가 승하한 지 얼마 지나지 않아 제1차 왕자의 난이 일어나 의안대군을 포함한 신덕왕후의 아들들은 모두 제거되었고, 사위도 살해당하여 딸인 경순공주는 여승이 되었다. 태조의 마음을 사로잡고 정도전 등의 힘을 빌려 자신의 아들 방석을 세자에 봉하면서 강씨에 대한 신의왕후 소생의 장성한 왕자들과 공주들의 분노는 극에 달했다. 결국 그 분노는 강씨가 죽은 후에도 이어져 훗날 태종이 서얼 금고령과 적서 차별을 제도적으로 만들게 하는 원인이 되었다.
사후.
왕자의 난으로 권력을 장악하고 왕이 된 신의왕후 소생의 다섯째 왕자인 태종 이방원은, 정릉 파괴와 이전을 지시했다. 자신의 소생인 어린 막내를 왕세자로 내세운 신덕왕후를 태조 사후 후궁으로 격하시켰다. 태조가 특별히 가까이 정동에 두었던 신덕왕후의 능 정릉(貞陵)을 1409년(태종 9) 당시 사대문 밖 경기도 양주 지역이던 현 위치(서울 성북구)로 이장했고, 묘의 봉분을 완전히 깎아 무덤의 흔적을 남기지 말도록 명했으며, 정자각은 헐어버린 뒤 1410년 광통교가 홍수에 무너지자 능의 정자각 석물을 광통교를 보수하는 데 사용하게 하여 온 백성이 이것을 밟고 지나가도록 했다. 종묘의 제례에서도 신덕왕후에게 올리는 제례도 왕비로서가 아닌 후궁의 예로 올렸다. 그녀의 묘소가 훼철되는 날 많은 비가 쏟아졌으며 하늘에서는 울음 소리가 들렸다고 한다.
태종은 부왕 이성계가 세상을 떠나자 신덕왕후를 후궁으로 강등하고 정릉을 도성 밖 양주군 성북면 사한리(현재의 서울 성북구 정릉동)에 천장하라 명했다. "옛 제왕의 능묘가 모두 도성 밖에 있는데 지금 정릉이 성안에 있는 것은 적당하지 못하고 또 사신이 묵는 관사와 가까우니 도성 밖으로 옮기도록 하소서"라는 의정부의 주청을 가납하는 형식을 취했지만 이는 태종의 의지였다.
태종은 삼사와 언관들에게 비밀리에 신덕왕후의 왕릉이 도성 밖에 있는 것이 옳은가를 묻기도 했다. 파헤쳐진 정릉의 병풍석과 난간석은 홍수로 무너진 광통교 복구 에 쓰였으며 목재는 태평관 건축에 사용되었다. 신덕왕후의 능 앞에 세워진 원찰 역시 붕괴되어 재목으로 쓰인다.
이러한 곡절은 기록으로 전해져오다가 청계천을 복원하는 과정에서 병풍석이 발견되면서 그 사실이 밝혀졌다. 사한리 골짜기에 있는 정릉이 비로소 세상에 알려진 것은 172년만인 1581년(선조 14년)이었다. 덕원에 사는 강순일이 임금이 행차하는 수레 앞에 나아가 격쟁한 것이다.
당시 태조의 부모를 비롯한 4대 조상의 묘가 함흥에 있었다. 조정에서는 사람을 정해 묘를 돌보게 하고, 그 사람의 신분을 국묘봉사자(國墓奉祠者)라 하여 군역을 면제해주었다. 즉 조선 최초의 왕비 묘를 돌보고 있으니 군역을 면제해달라는 조심스러운 복위 제청이었던 것이다. 이렇게 불거진 신덕왕후 복위 문제는 왕대를 이어가며 논의를 거듭한 끝에 1669년(현종 10년) 우암 송시열에 의해 마침표가 찍혔다.
형식은 송시열의 상소를 현종이 받아들이는 것이었다. 그 과정에서 태종의 잘못된 조치를 바로잡는다고 할 수 없으니 모든 죄는 당시 태종을 보필했던 신하가 뒤집어 쓸 수 밖에 없었다. 이로써 신덕왕후는 복위되어 종묘에 모셔지고 정릉은 왕릉으로서의 상설을 갖추게 되었다. 88년간 이어져온 논쟁이었다. 신덕왕후가 왕비로 복권되는 날에도 엄청난 비가 왔는데, 백성들은 그의 원혼이 흘리는 눈물이라 하였다.
가족 관계.
<br>

게임 소프트웨어:
게임 소프트웨어는 컴퓨터·비디오 게임(게임기)용 소프트웨어 데이터 자체를 가리킨다. 아니면 그 상품의 패키지나 소프트웨어가 제공하는 게임 자체를 가리키기도 한다.
개요.
게임 소프트웨어라 불리는 것은 콘솔 게임기(가정용 거치형 게임기)에서 재생하는 프로그램 본체와 그 데이터, 또 그 데이터를 수납하기 위한 하드웨어(물리적 매체, 미디어. CD나 게임팩) 자체이나, 흔히 이에 사용 설명서나 패키지(상자 등)를 더한 형태의 풀 패키지를 게임 소프트웨어라 한다. 최근 들어 온라인 소프트웨어 등, 물리적인 매체를 포함하지 않는 판매 형태도 있어 소비자 수준에서는 단순히 '게임이라는 놀잇감을 제공해 주는 소프트웨어'라는 인식 수준을 가지고 있다.
원래 소프트웨어는 물리적인 형태를 지니지 않는 프로그램 자체를 가리켰으나, CD나 롬 카세트같은 형식의 미디어를 포함해 게임 소프트웨어라 부르는 경우가 많다. 물론 미디어 자체는 하드웨어에 속하지만 말이다. 그렇기에 이런 용어를 게임 관련 용어 쪽에서 먼저 알게 되면 다른 뜻으로 인식할 수 있다.
일반적으로 하나의 게임 소프트(여기의 게임 소프트는 미디어의 의미)로 하나의 게임을 플레이할 수 있었는데, 최근에 와서는 정보기록 미디어가 대용량화되며 게임 이외의 놀잇거리('오마케'(덤, 선물)라 불리는 것들)를 포함하거나, 한 미디어에 복수의 게임 프로그램을 넣거나 하는 경우도 있다. 또, 판매 촉진을 위해 패키지 내에 게임 이외의 부가가치를 지니는 물품을 동봉하는 경우도 있다('한정판', '~~동봉판' 등). 대개 첨부 물품은 따로 판매가 불가능한 상태로 포장되어 판매된다.
하나의 소프트웨어는 한 종류의 게임기와 호환성을 유지하기 때문에, 같은 게임 소프트웨어가 여러 대의 게임 기종에서 발매되거나 이식(컨버전)되는 경우가 있다. 최근의 게임기는 후발매 기종이 기존 판매된 이전 기종의 소프트웨어와 호환하는 경우도 있다. (예: 플레이스테이션→플레이스테이션 2→플레이스테이션 3, 게임보이→게임보이 어드밴스, 게임보이 어드밴스→닌텐도DS 등)

한국거래소:
한국거래소(韓國去來所, )는 증권 및 파생상품 등의 공정한 가격 형성과 원활한 매매 및 효율적 시장관리를 목적으로 설립된 기관이다. 한국거래소는 2005년 1월 27일, 기존의 한국증권거래소, 한국선물거래소, 코스닥증권시장, 코스닥위원회 등 4개 기관이 통합되어 설립된 주식회사이며 본사 사옥은 부산광역시 남구 문현금융로 40 (문현동, 부산국제금융센터)에 위치하고 있다.
설립 과정.
1990년대 이후 들어서면서 세계 증권 파생상품 시장에서는 국제적인 경쟁이 치열해지기 시작했다. 규제완화, 투자자의 기관화, 금융상품의 증권화 그리고 국제적인 자본자유화 현상이 주요 원인이었다. 여기에 정보통신기술 발전에 힘입어 미국을 중심으로 ATS(Alternative Trading System) 및 전자거래네트워크(ECN, Electronic Communication Network)와 같은 소형 거래소들이 등장하여 증권시장을 잠식하면서 거래소간 경쟁이 드높아졌다.
이러한 경쟁에 대응하여 전세계적으로 거래소들은 시장통합, 전략적 제휴와 거래소 지분의 양도, 교환 등을 통한 경쟁력 강화에 나섰고 이를 위해 조직형태를 주식회사로 전환하고 기업공개도 추진하게 되었다.
우리나라도 자본시장의 국제 경쟁력 강화를 위해 효율적 시장구조가 마련되어야 한다는 인식이 확산되면서 증권거래소, 코스닥시장, 선물시장의 단일 운영주체로 주식회사 형태의 통합거래소 설립 필요성이 제기되었고 마침내 2003년 8월, 이를 주요 내용으로 하는 증권선물시장 선진화 추진방안이 발표되었다.
2004년 1월 한국증권선물거래소법이 제정되고, 통합실무작업을 거쳐 2005년 1월 주식회사 한국증권선물거래소가 출범하였다. 한국증권선물거래소법은 거래소에 대하여 증권선물관련법령에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 상법상 주식회사에 관한 규정을 적용하도록 하고 있다.
이로써 거래소는 시장참가권과 소유권이 일치하는 회원제 지배구조에서 시장참가권과 소유권이 완전히 분리되는 구조로 전환된 것인데 그 목적은 회원제하에서의 거래소 운영의 한계점을 보완함과 동시에 세계 주요 거래소의 주식회사제 전환추세를 반영하는 데에 있었다. 주식회사 형태의 거래소는 갈수록 증가하는 전산투자비용과 같은 대규모 투자자금의 조달이나 거래소간 전략적 제휴 등 추진에 유리한 측면이 있는 것으로 평가되고 있다.
2009년 2월 자본시장과금융투자업에관한법률이 제정되면서 '한국증권선물거래소'라는 명칭은 현재의 '한국거래소(Korea Exchange)'로 개명되었다.
조직.
경영지원본부.
거래소의 경영전략 및 장기비젼과 같은 발전방향을 설정하고 유가증권시장, 코스닥시장, 파생상품시장 및 시장감시를 담당하는 각 본부가 유기적으로 업무를 수행할 수 있도록 지원한다. 소속부서는 기획관리부, 미래전략부, 인사총무부, IT전략부, IT관리부, IT서비스TF, 정보사업부, 홍보부 등이다.
유가증권시장본부.
1956년 개장된 유가증권시장에는 삼성전자, 현대중공업, POSCO, 한국전력 등 대형 기업들과 채권 그리고 ETF, ETN 등이 상장되어 있다. 유가증권시장본부는 상장심사, 시장운영, 상장기업 공시관리 및 상장폐지 등 유가증권시장 운영을 위한 업무를 수행한다. 소속부서는 주식시장부, 채권시장부, 증권상품시장부, 상장부, 공시부 등이다.
코스닥시장본부.
1996년 개설된 코스닥시장은 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 등 유망 벤처 중소기업에게 자금조달 기회를 제공하며, 2013년 개설된 코넥스(KONEX)시장은 성장초기 단계에 있는 중소기업을 위한 전용 주식시장이다. 코스닥시장본부도 유가증권시장본부와 마찬가지로 상장심사, 주식시장운영, 상장기업 공시관리 및 상장폐지 업무를 수행한다. 소속부서는 코스닥시장부, 상장유치부, 상장심사부, 공시부, 코넥스시장부 등이다.
파생상품시장본부.
파생상품시장본부는 주가지수, 금리, 통화, 개별주식 및 일반상품을 기초자산으로 한 선물 및 옵션 등을 거래하는 파생상품시장을 운영한다. 파생상품시장에서 거래되는 대표적 상품으로는 1996년 최초 도입된 코스피200 선물을 비롯하여 국채선물 및 미국달러선물 등이 있다. 소속부서는 파생상품제도부, 파생상품개발부, 파생상품시장부, 청산결제제도부, 청산결제운영부, 일반상품시장부 및 증권·파생상품연구센터 등이다.
시장감시본부.
시장감시위원회는 유가증권시장, 코스닥증권시장, 파생상품시장에서 발생하는 블공정거래 행위를 예방 또는 조치하고 회원 및 투자자간 분쟁을 조정한다. 시장감시위원회는 자본시장과금융투자업에관한법률에 의해 한국거래소 내에 설치되어 시장을 자율적으로 규제하는 기관이다. 주요 업무는 이상거래 종목적출, 풍문수집, 지분변동신고 접수 등 불공정거래 사전예방활동 및 시장에 대한 상시 감시체제를 유지하는 것이다. 회원 및 투자자, 회원 상호간 매매거래와 관련한 분쟁이 발생할 경우, 증권 파생상품시장 전문가들의 구체적인 상담과 조정절차도 밟아준다. 소속부서는 시장감시제도부, 예방감시부, 시장감시부, 심리부, 특별심리부 및 감리부 등이다.
국제사업단.
국제사업단은 해외거래소, 국제기구 및 자본시장 관련기관들과의 협력사업 추진, 정보교환 및 해외홍보 등을 담당하며, 시장시스템의 해외수축, 신흥 증권시장 발전을 위한 지원업무도 수행한다. 소속부서는 국제업무부 및 해외사업부 등이다.
사무소.
지방 소재 상장기업을 위하여 상장 및 공시관련 업무를 지원하고 유망기업을 대상으로 한 상장유치, 일반 대중을 위한 증권시장 홍보 및 교육 업무를 담당한다. 현재 광주사무소와 대구사무소가 설치되어 있다. 한편 해외에는 중국기업의 상장유치 및 업무지원을 위하여 북경사무소가 운영되고 있다.
회원/주주.
회원.
자본시장법에 따라 투자매매업 또는 투자중개업의 인가를 받은 회사가 한국거래소의 회원이 될 수 있다. 회원은 참가하고자 하는 시장 및 매매거래할 수 있는 금융투자상품의 종류에 따라 증권회원, 지분증권전문회원, 채무증권전문회원, 파생상품회원, 주권기초파생상품전문회원으로 구분된다.
주주.
2015년 12월 31일 현재 한국거래소의 납입자본금 1,000억원을 출자하고 있는 주주는 40개 법인으로 각각 0.07%~5%의 지분을 갖는 증권회사 및 선물회사로 구성되어 있다.
주요 업무.
주식매매거래.
투자자가 거래소 시장에서 매매거래를 하기 위해서는 우선 증권회사에 매매거래계좌를 개설해야 하며, 투자자로부터 주문을 위탁받은 거래소 회원인 증권회사는 그 주문을 거래소에 제출(호가)한다.
거래소는 회원(증권회사)이 제출한 주문을 모두 모아 규정에서 정한 원칙에 따라 매매체결을 진행하여 그 결과를 회원에게 통보하고, 회원은 이를 다시 해당 고객에게 통지한다. 투자자는 매매체결된 주문에 대하여 매매체결일로부터 3일째 되는 날(T+2) 회원이 정한 시간까지 주문 처리된 매수대금 또는 매도증권을 해당 증권회사에 납부하여야 한다.
상장.
상장은 거래소가 정한 요건을 충족한 기업이 발행한 주권을 증권시장에서 거래될 수 있도록 허용하는 것이다. 한국거래소는 상장된 주권에 대해 그 가치를 보증하지는 않는다. 다만 거래소는 거래가 원활하게 이루어지고 가격이 공정하게 형성될 수 있도록 주권 발행기업을 절차에 따라 심사하여 주권을 상장함으로써 기업이 자금을 조달할 수 있게 하고 투자자를 보호하며 투자기회를 제공하는 것이다.
공시.
상장법인으로 하여금 자사주식의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 중요한 정보를 투자자에게 공시하도록 하는 것이다. 투자자는 기업이 공시하는 정보를 참고하여 자유로운 판단과 책임하에 투자결정을 내린다. 공시는 기업과 투자자간 정보의 불균형을 해소하고 증권시장의 공정성을 확보하여 투자자를 보호하는 데 그 목적이 있다.
채권매매거래.
거래소 채권시장은 기관투자자와 일반투자자 모두 참여가 가능하다. 국채전문유통시장, Repo 시장, 소액채권시장 및 일반채권시장으로 구분하여 운영된다.
탄소배출권 거래.
정부는 한국거래소를 온실가스배출권거래소로 지정하였고(2014년 1월 15일), 배출권시장은 2015년 1월 개설되었다. 배출권시장에서는 기업별로 할당된 온실가스 배출허용량(Cap)을 기준으로 기업의 배출량이 적을 경우 그 잉여 배출량을 시장에서 팔 수 있고, 배출허용량보다 초과한 경우 그 기업은 초과한 배출량만큼을 시장에서 구매할 수 있게 되었다. 배출량 거래제도는 효과적인 온실가스 감축과 아울러 기업의 녹색기술 개발 유인을 극대화할 수 있는 장치이다. 탄소배출권 시장에서 거래할 수 있는 시장참가자는 배출권이 할당되는 기업체, 공적금융기관(산업은행, 중소기업은행, 한국수출입은행) 및 정부이다. 일반 개인투자자는 매매거래에 참여하지 못한다.
청산 및 결제.
청산(Clearing)은 매도 및 매수 당사자 사이에 개입하여 모든 매도자에 대해서는 매수자, 모든 매수자에 대해서는 매도자가 되는 중앙거래당사자(CCP, Central Counterparty) 기능을 하는 것이다. 즉 청산은 CCP의 지위에서 매도자 매수자간 채권 채무를 차감하여 확정하고 결제기관에 결제지시를 하며 결제이행을 보증한다. 결제(Settlement)는 청산을 통해 확정된 채권 채무를 증권 인도 및 대금 지급의 방법으로 이행하여 매매거래를 종결시키는 절차이다.
지수발표.
한국 주식시장의 대표 지수는 코스피(KOSPI)이다. KOSPI200은 대표적인 우량주(블루칩) 지수로서 선물, 옵션, ETF, ELS 등 다양한 금융상품의 기초지수로 이용된다. 거래소는 1964년 수정주가평균식 주가지수를 발표한 이후 현재까지 주가지수, 채권지수, 파생상품지수, 전략형지수 등 다양한 지수를 발표하고 있다. 2014년 말 현재 총 130여종의 지수를 산출하고 있으며 거래소가 발효하는 지수를 기초자산으로 하는 ETF의 규모는 약 15조원 규모이다.
사건·사고 및 논란.
이원화로 인한 비효율성 및 서울 재이전 논란.
2005년 1월 한국거래소는 거래소시장·코스닥시장·한국증권선물거래소가 통합하면서 본사를 부산으로 이전했다. 인원 수로는 총 700명 중 약 300명이 부산에, 400명 정도가 서울에서 근무하고 있다. 부산 본사에 있는 기획·인사·총무 등 경영지원본부 임원들은 1주일에 평균 두 번은 부산과 서울을 오간다. 1년이면 100번 이상 서울~부산을 왕복하는 셈이다. 하지만 세종특별자치시 논란 속에 정치권 등이 서울 재이전론을 들고 나오면서 한국거래소 직원들은 물론 지역경제계 전체가 혼란을 겪었다. 부산 지역의 한 시민단체 관계자는 "한국거래소가 부산으로 본사를 이전한 지 4년이 지났지만 아직도 한국거래소 본사가 완전히 부산에 안착했다고 받아들이는 지역경제인들은 별로 없다"고 말했다. 그는 "한국거래소 본사가 언제 되돌아갈지 모른다는 우려가 있었는데 이번 세종특별자치시 논란 속에 재이전 가능성에 불을 지핀 형국"이라고 덧붙였다.
한국거래소의 서울 재이전 문제는 2009년 국회 정무위원회를 통해 흘러나왔고 한국거래소 단일노조도 본사를 부산에서 서울로 이전할 것을 요구하였다. 경영지원본부는 한국거래소의 '컨트롤타워' 역할을 하기 때문에 외부와의 활발한 소통이 필수적이며 파생상품시장본부도 사정은 마찬가지다. 선물시장이 나날이 확대되고 새로운 상품들이 쏟아지면서 주로 여의도에 본사를 둔 선물업체들과 수시로 접촉해야 하지만 물리적인 거리 때문에 어려움을 겪었다.
한국거래소의 한 고위 관계자는 "이사장과 각 본부별 의사소통은 '화상회의 장비'가 도입되면서 상당 부분 개선됐지만 금융투자업계 인사들과 다양한 의견을 나누기는 어렵다"며 "서울과 부산을 오가며 업무를 처리하는 것은 상당한 낭비 요인으로 작용한다"고 말했다. 거래소의 또다른 관계자도 "회사 차원에서는 직원들에게 주택을 제공하느라 비용이 더 들고 직원들 입장에서도 서울과 부산에 '두 집 살림'을 하느라 지출이 많이 늘어났다"고 말했다. 실제로 부산에 근무하는 임직원들은 서울을 방문할 때마다 항공편이나 KTX 열차를 이용한다. 항공편의 경우 이용실적에 따라 15~30% 정도 할인을 받고 KTX는 20% 싼 값에 이용하지만 교통비 부담이 적지 않다. 실제 거래소의 감사보고서에 따르면 부산으로 본사가 이전하기 전인 2004년에는 국내 여비로 2억7,058만원을 지출했지만 2008년에는 16억685만원으로 늘어났다. 시간낭비도 무시할 수 없다. 부산 본사에서 여의도 사옥까지 올 때 항공편을 이용할 경우 2시간30분, KTX를 이용할 경우에는 4시간30분가량 소요된다. 한국거래소는 부산과 서울로 분리되면서 부산에 근무하는 직원들에게는 주택 편의도 제공하고 있다. 이석현 민주당 의원실에 따르면 2009년 8월 말 기준으로 한국거래소가 소유·임차 형식으로 보유하고 있는 사택 226채(276억8,300만원) 가운데 206채는 부산에 있는 것으로 나타났으며 부산으로 본사를 옮기는 바람에 발생하는 비용이었다.
공공기관 지정 해제 논란.
2008년 9월 21일 감사원은 한국증권선물거래소의 방만경영이 심화되고 있다며 거래소를 공공기관으로 지정, 관리해야 한다고 밝혔다. 감사원은 이날 발표한 한국증권예탁결제원 감사 처분요구서를 통해 한국증권예탁결제원 대주주인 한국증권선물거래소에 대해 "한국증권선물거래소가 사실상 공적기능을 수행하고 있지만, 감독, 견제장치는 미흡한 만큼 공공기관으로 지정해 관리할 필요가 있다"고 기획재정부 장관에게 권고했다.
공공기관 지정 여부를 결정하는 옛 기획예산처는 2007년 4월 거래소 주무부처인 옛 재정경제부가 `한국증권선물거래소는 정부지분이 없는 민간회사이고 상장을 하면 시장통제가 가능하다'는 의견을 제시하자 이를 수용해 한국증권선물거래소를 공공기관으로 지정하지 않았다.
감사원은 "2005-2007년 거래소가 유가증권 및 선물거래 중개를 통해 얻은 평균 독점수입은 전체 수입의 70.5%에 달하고 자체수입은 30.4%를 차지, 공공기관운영법상 한국증권선물거래소는 공공기관 지정요건을 충족하고 있다"고 주장했다.
이에 대해 한국증권선물거래소 관계자는 "민영화된 한국증권선물거래소를 공공기관화하는 것은 전 세계 증권시장 흐름과는 맞지 않다"며 "한국증권선물거래소의 민영화를 통해 자율성을 높여가는 것이 옳은 방향"이라며 "감사원이 한국증권선물거래소의 방만경영을 지적하며 관리·감독이 부실하다고 지적했지만 한국증권선물거래소는 감사원 감사를 받지 않더라도 금융감독원으로부터 경영 전반에 대한 감사를 받고 있고, 최근 검찰의 수사도 받았다"고 말했다.
2009년 1월 13일 ‘한국증권선물거래소의 공공기관 지정에 관한 법리적 쟁점’이란 주제로 증권선물거래소(KRX) 주최, 한국증권법학회 후원으로 마련된 심포지엄에서 한양대학교 법과대학 정호경 교수는 공공기관 지정요건이 정부가 출연기관이나 50%이상 지분을 소유한 기관인 만큼 모든 주식을 민간이 소유하고 있는 순수한 사기업인 거래소는 공공기관의 지정대상이 될 수 없다고 밝혔다.
정호경 교수는 “사기업으로서 독점적 사업으로 인한 수입액 기준으로 공공기관을 지정하는 조항(공공기관법 제4조 제1항 제2호)은 위헌 소지 개연성이 크다”며 “사기업을 포함할 경우 헌법상 영업의 자유나 기업의 자유를 침해하는 결과를 초래한다”라고 말했다.
2009년 1월 29일 기획재정부는 공공기관운영위원회를 개최해 한국거래소를 포함한 9개 기관을 공공기관으로 신규 지정하고 17개 기관을 지정 해제, 총 297개 기관이 운영법상 관리대상으로 확정됐다고 밝혔다.
2010년 4월 23일 국회 정무위원회 소속 의원들이 한국거래소 업무현황보고에서 거래소 공공기관 지정을 놓고 갑론을박을 벌였다. 민주당 조경태 의원은 "OECD(경제협력개발기구) 국가 중 증권거래소가 공공기관으로 지정된 나라는 슬로바키아와 한국뿐"이라며 "국제사회에 발을 맞추려면 한국거래소 공공기관 지정을 해제해야 한다"고 말했다. 민주당 김동철 의원도 "민간회사인 거래소의 이사장이 금융위원장 제청과 대통령 임명을 거쳐 부임하는 것이 상식적으로 옳은 일이냐"며 의문을 제기했다. 이어 "이명박 정부는 공기업도 민영화하겠다면서 순수 민간기관인 거래소를 통제하려 하고 있다"고 꼬집었다.
반면 한나라당 현경병 의원은 김봉수 한국거래소 이사장을 향해 "한국거래소가 공공기관이 돼 국정감사를 받는 것에 대해 정확한 인식을 하는 것이 필요하다"며 "민간 기업이 시장에서 최대 수익을 올리는 것은 해당 기업의 '선(善)'이지만 한국거래소의 고수익은 오히려 민간의 이익과 배치되는 측면이 있다"고 설명했다. 이어 "(한국거래소가 공공기관으로 지정되고 국정감사를 받는 것은)한국거래소의 공공성이 강화됐기 때문"이라고 말했다. 한나라당 이사철 의원도 "돈을 벌어서 이익을 남기는 것은 거래소의 목표가 아니다"고 못박았다.
한편, 김봉수 한국거래소 이사장은 이날 "공공기관은 세계 거래소들과 경쟁 과정에서 걸림돌이 될 수 있다"며 "장기적으로는 공공기관 지정이 해제돼 세계 거래소들과 경쟁할 수 있어야 한다"라는 의견을 밝혔다.
2013년 2월 4일 부산경제살리기시민연대는 “정부의 이 같은 결정은 부산을 파생특화금융 중심지로 활성화시키려는 부산시와 시민단체의 입장과도 배치되는 결정”이라며 “지역시민단체는 인수위 방문과 박근혜 당선인 면담요청시 중단됐던 100만인 서명운동 재개 등 다각도의 향후 대응책을 마련할 것”이라고 밝혔다. 박인호 공동대표는 “세계적으로 선진 각국의 거래소들은 국경을 넘어 국가 간 거래소들의 연계 및 통합을 통해 경쟁력을 키워나가고 있고, 중국이나 일본 등 아시아권 거래소들의 도전이 거세지고 있다”면서 “한국거래소의 경쟁력을 키워 역내 자본시장에서 주도적 역할을 담당하고 나아가 부산금융중심지 활성화를 도모하기 위해서는 공공기관 해제가 필요하다”고 강조했다.
김태혁 부산대학교 경영대학원 경영학과 교수도 “최근 거래소간의 글로벌 경쟁이 심화되고 있는데 국내 자본시장의 가장 중요한 인프라인 한국거래소는 공공기관으로 지정된 이후 정책추진 등 조직의 유연성이 떨어지고 있다”라며 “지금처럼 한국거래소가 공공기관으로 묶인 채 정치적으로 자유롭지 못한 상황이 지속되면 한국자본시장의 발전은 어려울 것”이라고 우려했다.
2013년 10월 31일 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관은 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "한국거래소가 자본시장법개정 이전에는 독점적 지위를 갖고 있었지만 지금은 아니다"며 "2014년도에 공공기관 지정에 대해 다시 한 번 검토할 예정"이라고 답변했다.
2014년 2월 10일 한국거래소 노동조합은 성명을 통해 기획재정부가 법치주의 근간을 뒤흔드는 위법행위를 중단하고 한국거래소 공공기관 지정을 즉시 해제해야 한다고 주장했다. 노조는 "정부설립 또는 출연기관이 아닌 100% 순수 민간출자 기업인 한국거래소를 기획재정부가 지속적으로 자신들의 통제 아래에 두고 '낙하산 천국'으로 유지하기 위해 공공기관 지정 유지라는 초법적 월권행위를 강행했다"고 지적했다. 특히 "기획재정부가 한국거래소 공공기관 지정의 위법성이 여론의 도마위에 오르자 공공기관운영법을 개정해 스스로의 위법사실을 덮는 꼼수를 부리고 있다는 소문이 들린다"며 "이는 대통령의 국정철학인 '법과 원칙의 준수, 비정상의 정상화, 과감한 규제개혁'에 정면으로 배치되는 것"이라고 반발했다. 이어 "한국거래소가 법적 근거없이 공공기관으로 지정된 지 4년만에 등기임원의 70%가 기획재정부 낙하산으로 채워졌고 한국거래소의 글로벌 경쟁력도 세계 7위에서 15위로 떨어졌으며, 증권업계도 고사직전의 위기에 처했다"고 말했다.
탄소배출권거래소 유치 경쟁.
2007년 11월 14일 한국증권선물거래소(KRX)는 국제적 이슈가 되고 있는 탄소배출권 거래를 위해 탄소거래소 설립을 추진키로 하고 개설준비단을 설치한다고 밝혔다. 탄소시장개설준비단은 이광수 경영지원본부장보를 단장으로 지배구조 및 조직분야, 관계법령 분야 등 전문가 6명으로 구성된다. 한국증권선물거래소는 시장 메커니즘을 통한 정부의 기후변화 대책 지원과 동북아 탄소배출권 거래시장 선점 등을 위해 탄소배출권 거래소를 추진하게 됐다고 설명했다. 또 관계자는 “신설될 탄소거래소는 기관과 개인들이 모두 참여할 수 있는 현물 및 선물 연계시장으로 출범할 예정”이라며 “오는 12월초 ‘탄소배출권 거래소 개설방향 및 시장활성화’를 주제로 세미나를 개최하고 시장개설 일정등과 관련 재정경제부, 금융감독위원회 등 정부기관과 협의할 것”이라고 말했다.
2008년 10월 7일 환경부와 한국증권선물거래소는 ‘탄소배출권거래소 설립·운영에 관한 협력 협약서(MOU)’를 체결하고 국내 온실가스 배출권거래제 도입 및 탄소시장 활성화를 위한 상호 협력 체계를 구축하기로 했다. 이만의 환경부 장관은 이에 대해 “기후변화 위기를 신성장 동력 확보 기회로 활용하기 위해서는 녹색성장 체제로 전환해야 한다”며 “금융 분야에서 탄소배출권 거래 기반을 구축했다는 점에서 큰 의미가 있다”라고 말했다.
2008년 12월 13일 탄소배출권거래소 유치를 추진 중인 전라남도청과 전남지역환경기술개발센터, 기후변화연구소가 주최하고 한국전력거래소, 여수시청, 에코센스가 후원하는 ‘탄소배출권거래소 유치를 위한 기후변화 대응’이라는 국제포럼이 전남대학교 여수캠퍼스 산학연구관 국제세미나실에서 열렸다.
탄소배출권거래소 유치를 위해 활발한 활동을 펴고 있는 정도영 한국전력거래소 전력계획처장은 탄소배출권 거래 규모에 있어서 전력산업이 차지하는 비중이 매우 높다는 점을 설명하며 배출권거래소 운영 효율성 등을 생각할 때 배출권 거래사업이 한국전력거래소에 유치돼야 한다고 타당성을 강조했다. 정도영 전력계획처장은 “만약 온실가스 배출량을 초과 발생할 상황이 될 경우, 발전소 가동 중지 우려가 뒤따르게 되는데 이 경우 바로 배출권 거래가 전력수급 안정에 직접적인 영향을 미치게 되는 것 아니냐”며 “특히 우리나라는 국내 온실가스 배출량의 약 25%를 발전부분이 점유할 정도로 온실가스 배출에 있어 전력부분이 차지하는 비중이 높다”고 말했다.
2008년 12월 23일 금융경제선물연구원은 경북대학교·계명대학교 등의 관련 교수들이 참석한 가운데 대구경북연구원 회의실에서 '탄소배출권거래소 대구 유치를 위한 세미나'를 갖고 탄소배출권거래소의 대구 유치를 위한 논리 개발에 적극 나서기로 했다. 권상장 원장은 "아일랜드는 금융중심지를 표방하고 관련 산업을 유치한 결과, 금융과 밀접한 IT산업이 동반 발전하면서 IT강국이 됐다. 대구도 탄소배출권거래소를 유치해 새롭고 다양한 성장동력이 생기도록 만들어야 한다"고 주장했다. 이날 탄소배출권거래소 설립 동향에 대해 발표한 대구은행 대은경제연구소 진병용 본부장은 "기후변화에 대응하기 위해 세계가 공조, 온난화의 주범인 탄소배출 규제에 나서면서 배출권 거래가 활성화하게 됐다. 영국 런던에 있는 세계 최대 규모 배출권 거래소인 ECX는 매년 거래물량이 2배 이상 급증하고 있다. 세계 10위의 이산화탄소 배출국인 우리나라도 탄소배출권거래소가 곧 만들어질 것이다. 대구가 이의 유치에 나서야 한다"고 지적했다. 진병용 본부장은 탄소배출권거래소는 한국증권선물거래소가 서울에 만드는 안, 한국증권선물거래소 선물시장본부가 있는 부산에 설립되는 안, 한국전력거래소가 들어서는 전남 나주에 마련되는 안 등이 현재 나와 있으나 대구경북도 우수한 에너지 환경의 중심지인만큼 설립 타당성이 충분하다고 설명했다. 이날 세미나에서 경북대학교 신민식 교수는 "대구가 탄소배출권거래소 유치에서 유리한 입장은 아니다. 하지만 그 파급효과가 엄청나다. 대구경북이 경제적 낙후를 벗기 위해서는 이 거래소를 유치해야한다. 경제적으로 낙후된 대구경북을 위해 정부가 무언가 해줘야 한다"고 말했다.
2009년 4월 1일 서울특별시청의 고위 간부는 “우리나라도 앞으로 온실가스 저감의무를 부과받을 가능성이 높은 만큼 국제간 거래가 가능한 이산화탄소 배출권(CER)을 사고 파는 탄소배출권거래소의 유치를 추진하고 있다.”고 밝히며 “아직 정부의 관련 법안이 완비되지 않은 만큼 확정된 것은 없다. 다만 서울의 금융경쟁력 강화라는 긍정적 측면과 수도권 집중화 심화라는 부정적 측면을 충분히 고려해 결정하게 될 것”이라고 전했다. 서울특별시청은 탄소거래소 설립 방안으로 환경부·지식경제부 등 정부와 협의를 통해 공동추진, 런던·파리 등 외국 주요 탄소거래소의 자회사 유치, 독자적 탄소거래소 설립 등을 다각도로 검토하고 있다. 특히 2009년 1월 정부로부터 ‘국제금융중심지’로 지정받은 영등포구 여의도에 거래소를 설립해 기존 금융기관들과의 시너지 효과를 높이겠다는 복안도 갖고 있다.
2009년 6월 15일 에너지관리공단과 한국전력거래소, 한국거래소는 미국 워싱턴에서 공동으로 시카고 기후거래소와 국내 배출권거래소 설립 관련 상호협조를 주 내용으로 하는 양해각서(MOU)를 체결했다. 양해각서는 국내 녹색성장의 한 축을 담당할 국내 배출권 거래소 설립 준비 및 국내 자발적 온실가스 감축사업(KCER)활용의 다각화 등 미국 CCX와 국내 관련 기관간 긴밀한 협력의 초석이 되는 내용을 담고 있다. 주요 내용으로는 배출권거래 표준 제정, 온실가스 배출량 검·인증 제도 개발, 국내 온실가스 감축실적(KCER) 연계 협력, 기업 배출량 할당 및 산정지침 개발, 전문인력 양성·교류, 신규 해외시장 진출등이 있으며 국내 배출권거래소 설립 협력과 배출권거래 인프라 구축 관련 지원 등에 대한 내용을 담고 있다.
2009년 8월 19일 전라북도청은 국내에 탄소배출권거래소를 설치하려는 정부 방침에 맞춰 도내 탄소배출권 거래소 유치를 위해 현재 관련 용역을 진행 중이라고 밝혔다. 2009년 상반기 착수한 ‘기후변화 대응 종합계획’ 수립 용역에 탄소배출권 거래소 유치 관련 내용이 포함돼 있다는 것이다. 새만금을 저탄소 녹색성장의 거점으로 육성하려는 전북도는 2009년 말 용역 결과가 나오면 정부의 이후 일정에 맞춰 대응에 나선다는 복안이다.
2009년 9월 19일 경상북도청과 포항시청은 포항공과대학교 국제관 대회의실에서 탄소배출권 거래 및 탄소 금융추진전략 워크숍을 개최하였다. 워크숍에서는 탄소배출권 거래 및 기후변화협약관련 산업체와 대학, 연구기관의 전문가 150여 명이 참석하였다. 경상북도청과 포항시청은 워크숍을 계기로 탄소배출권거래소 유치와 함께 탄소거래 전문회사 설립도 추진하기로 했다. 경상북도청 관계자는 “워크숍을 통해 탄소배출권 거래와 관련된 연구동향을 분석하고 공동 유치전략방안을 모색할 계획”이라고 말했다.
2009년 10월 13일 부산광역시청과 부산상공회의소에 따르면 탄소배출권거래소 부산 유치운동에 본격적으로 뛰어들기 위해 10월 20일 시청 국제회의실에서 탄소배출권거래소 유치위원회 출범식을 갖고 범시민적인 유치운동을 펼칠 예정이다. 탄소배출권거래소유치위원회는 배영길 부산광역시청 행정부시장과 이경훈 부산상공회의소 부회장이 공동위원장을 맡고, 전영주 한국거래소 파생상품시장본부장 등 금융계와 학계, 시민단체 인사 등 25명의 유치위원으로 구성된다. 유치위원회는 부산에 본사를 두고 있는 한국거래소의 증권, 파생상품거래 시스템 노하우를 활용하면 효율적인 탄소거래소 설립과 운영이 가능할 것으로 보고 있다.
2009년 11월 19일 광주광역시청과 전라남도청, 한국전력거래소가 ‘탄소배출권거래소광주·전남유치추진위원회’(공동위원장 김윤석 광주광역시청 경제부시장, 이상면 전라남도청 정무부지사) 출범식을 열고 본격적인 유치 활동에 들어갔다. 위원회에는 김윤석 광주광역시청 경제부시장과 이상면 전라남도청 정무부지사, 한국전력거래소 김광인 처장을 비롯해 조호권 광주광역시의회 부의장, 정환대·이기병 전라남도의회 의원, 박순형 광주상공회의소 사무국장, 최창원 목포상공회의소 사무처장, 김향덕 한국여성경제인협회 광주전남지회장, 정찬주 광주은행 기업고객본부장, 조성용·이우범 전남대학교 교수, 김종선 광주대학교 교수, 권혁열 LG화학 나주공장 환경안전팀장, 김승철 기후변화연구소 소장, 안희만 나주사랑시민회장 등 25명이 참여했다. 한편, 광주광역시청과 전라남도청, 한국전력거래소는 광주·전남공동혁신도시인 빛가람 도시에 탄소배출권거래소 공동유치를 위한 협약을 체결하고 녹색성장위원회 등 중앙정부와 국회 등에 건의 및 지원요청 등 유치활동을 펼치고, 거래소 유치 분위기와 기반을 조성하기 위한 심포지엄과 배출권 모의거래 등을 실시해왔다.
2010년 2월 17일 민주당 주승용 의원은 보도자료를 통해 "2012년부터 탄소배출권거래제도가 시작되고 탄소세가 도입된다면 광주.전남 등 호남권은 지역총생산의(GRDP) 16.7%, 부가가치는 12.4%가 감소하는 등 전국에서 가장 큰 손실이 있을 것으로 추산하고 있다"고 강조했다. 주승용 의원은 "그동안 정부는 탄소배출권거래소를 광주,전남공동혁신도시의 한국전력거래소에 설치할 것으로 알려져 왔으나 최근 부산에 설치하려는 움직임이 일고 있다"며 "광주·전남은 신재생에너지 40%정도 생산하고 있고 정부의 신재생에너지 정책의 선도지역으로 녹색성장을 주도해 왔을 뿐 아니라 한국전력거래소와 탄소배출권거래소를 함께 설치하고 있는 세계적인 추세를 감안해 볼 때 탄소거래소는 나주의 혁신도시에 탄소거래소가 설치하는 것이 순리다"고 주장했다.
2010년 4월 7일 부산광역시청과 한국거래소는 시청 국제회의실에서 탄소배출권거래소 부산유치를 위한 업무협약 양해각서(MOU)를 체결하였다. 협약은 한국거래소 본사가 있는 부산에 탄소배출권거래소를 유치해 부산을 명실상부한 파생상품 특화 금융중심지로 육성하고 동북아 탄소시장에서 주도적인 역할을 담당하기 위한 것으로 부산광역시청은 탄소배출권거래소 설립 및 유치를 위한 행정지원을 담당하고, 한국거래소는 부산에 설립되는 탄소배출권거래소가 세계적으로 성장할 수 있도록 최선의 노력을 다할 예정이다. 부산광역시청 관계자는 "탄소배출권은 주로 파생상품으로 거래되고 있어 한국거래소의 거래시스템을 활용하면 저비용 고효율의 거래소 설립이 가능하다"며 "따라서 한국거래소 본사가 위치하고 파생상품 특화 금융중심지로 발돋움하는 부산에 탄소배출권거래소를 설립하는 것이 타당하다"고 말했다.
또 2010년 5월 31일 부산광역시청은 프랑스 현지에서 유럽의 대표적 탄소배출권 거래회사인 오베오사와 업무협약을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다. 이번 업무협약을 통해 부산광역시청은 오베오사의 탄소배출권 거래 노하우와 경험을 활용해 탄소배출권거래소 부산 유치를 위한 기반 조성에 나서고, 향후 동북아 탄소배출권 거래시장을 선점하는 계기로 삼을 계획이다. 이와 관련하여 김형양 부산광역시청 경제산업실장은 “부산이 국제적인 해양,파생상품 특화 금융중심지가 되기 위해서는 탄소배출권거래소를 반드시 유치해야 한다”라며 “탄소배출권거래소 부산 유치를 통해 국내 및 동북아 탄소금융시장을 주도하고 국제적인 해양파생 특화 금융중심지로서 입지를 다져나가겠다”고 말했다.
2010년 6월 30일 삼성경제연구소가 SERI 경제포커스 제299호 ‘탄소배출권거래소 설립의 의의와 과제’ 보고서를 발표하였다. 보고서에서 한국거래소는 금융위원회와 함께 탄소배출권의 유가증권적인 성격과 파생상품 특성을 근거로 배출권거래소를 2011년까지 설립하기로 목표를 설정하였고 장점으로 발달한 국내 파생상품시장, 우수한 IT 기술, 풍부한 유동성 등과 증권거래 노하우와 인프라를 갖추고 있음을 밝히고 단점으로 탄소배출과 실물산업에 대해서는 상대적으로 열위에 있다고 기록하였다.
한국전력거래소는 지식경제부와 함께 배출권 측정 능력과 전문성을 내세워 탄소배출권거래소 설립에 대한 우위를 주장하고 있으며 장점으로 배출권의 대부분은 발전부문에서 발생하기 때문에 전력시장과의 연계성이 중요하고 조율 능력이 필요하다는 점을 밝히고 탄소배출량의 측정과 평가에 대한 전문성을 갖추고 있으나 예탁결제, 전산망 등의 기능이 상대적으로 부족하다고 기록하였다.
2010년 11월 12일 부산발전연구원 양진우 선임연구위원은부산광역시청에서 열린 탄소배출권거래소부산유치위원회에서 '부산광역시 탄소배출권거래소 유치 및 대응전략' 보고서를 발표한 자리에서 탄소배출권거래소를 부산에 유치할 경우 향후 5년간 동남권 지역에 모두 4천547억원의 생산유발효과가 발생할 것으로 전망했다. 그에 따르면 부산에 탄소배출권거래소가 들어설 경우 관련 산업이 집적된 동남권 전체적으로 경제적 효과가 유발되는 만큼 다지역 산업연관모형 분석을 한 결과 5년간 발생하는 생산유발효과는 부산 2천175억5천200만원, 울산 1천329억7천800만원, 경남 1천42억4천만원 등 동남권 전체적으로 4천547억7천만원에 달하는 것으로 나타났으며 이 같은 생산유발효과는 전국의 생산유발액 5천958억7천100만원의 76.32%에 달하는 수준이다. 또한 고용유발인원은 5년간 부산 3천433.82명, 울산 2천775.07명, 경남 2천317.98명 등 모두 8천580.87명으로 나타났으며, 부가가치 유발액도 부산 1천260억1천900만원, 울산 930억100만원, 경남 691억8천600만원으로 집계됐다. 소득유발액의 경우 부산 688억3천800만원, 울산 607억4천100만원, 경남 432억5천500만원 등 모두 1천728억3천400만원으로 집계돼 전국의 2천2억4천200만원의 86.31%를 차지했다.
2010년 11월 17일 기업에 일정 기간에 탄소를 배출할 수 있는 양, 즉 탄소배출권을 할당한 뒤 시장에서 거래할 수 있도록 하는 내용을 담은 `온실가스 배출권의 할당 및 거래에 관한 법률'이 처음으로 입법 예고되었다. 같은 날 부산광역시청은 부산상공회의소와 공동으로 오전10시부터 오후 6시까지 해운대 파라다이스호텔 그랜드볼룸에서 ‘부산국제탄소금융포럼’을 개최하였다. 1부 행사에서는 허남식 부산광역시장 및 신정택 부산상공회의소 회장의 인사말 순서가 있은 후, 이장무 기후변화센터 이사장이 기조연설을 하였다. 이와 관련하여 부산광역시청 관계자는 “정부가 지정한 파생특화 금융중심지인 부산에서 개최되는 이번 포럼은 탄소배출권거래소 부산유치 등 글로벌 금융 환경 구축을 위한 좋은 기회가 될 것”이라고 밝혔다.
2011년 6월 21일 울산광역시청은 온실가스 감축분에 대한 탄소배출권 거래를 위해 임시거래소를 개설하고 6월 27일까지 매일 오전 10시부터 12시까지 2시간 동안 운영하기로 했다. 울산광역시청 관계자는 “올해 처음 개설한 탄소배출권 임시거래소에서 거래될 물량은 매도가능량 302톤 CO2 , 매수 가능량 582톤 CO2 등 모두 884톤 CO2로 최초 호가는 톤당 1만1,200원”이라며 “울산광역시시설관리공단과 울산문화예술회관 등 올해 탄소배출권 시범사업에 참여하고 있는 47개 기관(매도 17개, 매수 26개, 기타 4개)이 사이버거래시장에서 탄소배출권을 사고 파는 과정을 통해 탄소배출권 시범사업을 더욱 적극적으로 이행하게 될 것으로 기대한다”고 말했다.
2011년 11월 18일 부산광역시청은 ‘국제탄소금융시장 재편과 부산의 기회’라는 주제로 ‘부산국제탄소금융포럼’을 벡스코에서 개최하였다. 부산광역시청과 부산상공회의소가 공동주최하고, 부산경제진흥원과 한국금융투자협회 주관으로 개최되는 이번 포럼은 국내·외 금융관련 전문가, 학계, 기업관계자 등 250여 명이 참석한 가운데 경제발전과 기후변화 대응 두 가지를 다 해결하기 위한 탄소금융 및 탄소배출권에 대한 논의가 이루어졌다. 이날 패널토론에는 주형환 녹색성장위원회 녹색성장기획단장을 좌장으로 노희진 자본시장연구원 정책제도실장, 야스시 니노미야(Yasushi Ninomiya)일본 글로벌환경전략연구소(IGES) 국장, 손판도 동아대학교 교수 등이 패널로 참석하여 주제발표자와 패널간의 상호의견을 교환하였으며 세션2(탄소금융중심지로의 발전방안)에서는 △이원희 에코프론티어 본부장이 ‘국내 탄소배출권거래제 현황 및 정책동향’ △임동순 동의대학교 교수가 ‘부산금융중심지 발전과 탄소배출권거래제’등에 대해 발표하였다.
2012년 3월 26일 광주 북구 을 무소속 김재균 후보는 "탄소배출권거래소 광주 유치를 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 김재균 후보는 보도자료를 통해 "탄소배출권거래소는 거래 및 감축량 검증이 가능한 한국전력거래소(나주 이전)와 연계해 업무를 수행한다면 지역경제에 미치는 영향이 막대할 것"이라며 이같이 말했다. 이어 "탄소배출권거래야말로 미래지향적인 산업으로 첨단산업과 청정지역에 대한 지역이미지에 걸맞은 최적의 입지조건을 갖춘 광주지역에 반드시 유치돼야 한다"고 주장했다.
2012년 5월 2일 온실가스 배출권 거래제도에 관한 법률이 국회 본회의를 통과하였다. 온실가스 배출권거래제는 온실가스 배출권을 할당받은 개별기업이 온실가스 감축에 따르는 비용과 시장의 배출권 가격을 비교하여 온실가스를 감축하거나 배출권 구매를 선택하게 하는 제도로서 시장원리를 적용하여 국가 전체적으로 온실가스 감축비용을 절감할 수 있는 비용 효과적인 감축수단으로 평가받고 있다.
2013년 6월 4일 전라남도청은 나주시청에서 탄소배출권거래소 광주·전남 공동유치를 위한 범 시·도민연대회 발대식을 갖고 탄소배출권거래소 유치활동을 적극 지원키로 결의했다고 밝혔다. 범 시·도민연대회는 전라남도청과 광주광역시청이 공동으로 추진하는 광주·전남 공동혁신도시 탄소배출권거래소 유치활동을 지원하기 위해 2013년 4월 광주·전남지역에서 활동하는 경제·사회·환경분야 24개 단체로 결성됐다. 이날 발대식 참석자들은 연대회 회장에 김호남 목포상공회의소 회장을 비롯해 고문, 상임위원을 각각 추대하고 탄소배출권거래소를 나주 빛가람 도시로 유치하기 위한 지원 방안을 논의했으며, 유치활동에 적극 나설 것을 다짐했다. 이들은 “광주·전남공동혁신도시는 한국전력공사, 한전KPS, 한전KDN 및 전력거래소 등 국가 전력기관이 이전함으로써 발전(에너지)산업 기반시설이 구축된다”며 “따라서 탄소배출권 거래소는 국가 전력과 신재생에너지 공급인정서(REC)를 거래하는 한국전력거래소에 반드시 유치돼야 한다”고 주장했다.
2013년 10월 23일 한국거래소는 부산광역시청과 공동 후원으로 '탄소배출권거래소 부산유치를 위한 정책세미나'를 열었다. 세미나는 배출권거래소 지정을 앞두고 시민단체뿐 아니라 학계, 기관, 정치권이 한자리에 모여 탄소배출권거래소의 부산 유치를 다짐하는 자리로 대학, 연구소, 공무원, 시민단체 등 150여명이 참석하였다. 김정훈(새누리당 부산 남구 갑) 국회 정무위원장의 축사를 시작으로 이영활 부산광역시청 경제부시장, 최경수 한국거래소 이사장의 축사와 주제 발표 및 패널토의로 진행되었다.
2013년 12월 4일 전라남도청은 국회 2세미나실에서 주영순·김성곤·배기운 국회의원 공동 주최로 국회포럼을 갖고 탄소배출권거래소가 광주·전남 공동혁신도시로 이전하는 한국전력거래소(KPX)에 지정돼야 하는 당위성을 설명했다. 포럼은 주영순·김성곤·배기운 의원의 개회사에 이어 권오봉 전라남도청 경제부지사와 임성훈 나주시장의 축사, 김호남 탄소배출권거래소유치범시민연대회장 등 참석자들의 결의문 낭독, 윤인택 한국배출권거래협회 사무국장(한국기후변화대응전략연구소장)의 '국내여건 고려 탄소배출권거래제 추진방향', 곽왕신 한국전력거래소 팀장의 '탄소배출권거래제 현황 및 전망' 주제 발표 순으로 진행됐다.
포럼에서 주영순, 김성곤, 배기운 의원은 탄소배출권은 금융상품이 아닌 지구온난화를 유발하는 온실가스를 감축하기 위한 제3의 상품이므로 외국의 경우와 마찬가지로 산업·발전분야의 전문성을 보유하고 있는 한국전력거래소에서 거래돼야 한다는 점을 강조했다. 실제로 네덜란드와 노르웨이, 프랑스는 전력거래소에서, 영국은 기후거래소인에서 탄소배출권을 거래하고 있다. 전라남도청은 탄소 배출량의 효율적인 감축을 위해서는 한국전력거래소에서 담당하는 것이 절대 유리한 만큼 2014년 6월 나주혁신도시로 이전하는 한국전력공사 산하 한국전력거래소가 탄소배출권 거래업무 기관으로 지정되도록 정부에 강력히 요구했다. 전라남도청은 한국증권선물거래소로 인해 여의도에 금융기관이 밀집한 것처럼 탄소배출권거래소가 전라남도에 유치되면 탄소배출권 거래 중개사 및 거래 관련 기관이 전남 및 광주지역에 기반을 둘 것으로 전망하고 있다.
이와 관련하여 전라남도청 관계자는 "탄소배출권거래소는 건물이나 인프라가 구축되는 SOC 사업이 아닌 소프트웨어적인 업무 운영인 점에 비춰 어느 기관이 적합하느냐가 문제이지 어느 지역에 위치하는 것이 좋으냐의 문제가 아니다"며 "한국전력거래소가 탄소배출권 거래 업무를 운영하는 것은 당연하다. 다만 탄소배출권 자체를 선물과 현물로 분리해 선물은 부산 한국거래소에서, 현물시장은 한국전력거래소가 맡는 것도 대안이 될 수 있을 것"이라고 밝혔다.
2014년 1월 8일 정홍원 국무총리 주재로 열린 녹색성장위원회를 열고 2015년부터 운영될 탄소배출권거래소를 한국거래소에 설치하기로 의견을 모았다. 이날 회의에는 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관, 윤성규 환경부 장관, 윤상직 산업통상자원부 장관 등이 참석하였다.
2014년 1월 9일 임성훈 나주시장은 탄소배출권거래소가 부산의 한국거래소(KRX)로 사실상 확정됐다는 일부 언론의 보도와 관련하여 “탄소배출권 거래제의 목적 자체가 온실가스 감축이며, 에너지 사용 절감 정책과 연계되기 때문에 한국전력거래소에서 다루는 것이 타당하다. 탄소배출권 거래는 경제적 관점에서 접근할 사안이 아니다”라며 “1월 14일 환경부의 최종 발표 때까지 혁신도시 유치를 위한 노력을 지속적으로 기울여 줄 것”을 관계부서에 요청했다.
2014년 1월 13일 김정훈(새누리당 부산 남구 갑) 국회 정무위원장은 녹색성장위원회의 심의결과를 토대로 환경부가 탄소배출권거래소를 부산 한국거래소에 두기로 했다고 밝혔다. 녹색성장위원회는 위원 38명 중 36명이 참석한 심의에서 주식과 파생상품을 직접 운영하는 한국거래소가 거래 업무를 맡는 것이 탄소배출권 거래 활성화에 유리하다는 결론을 내렸다. 그동안 치열한 경합을 벌였던 한국전력거래소(KPX)에 비해 주식과 파생상품 거래 등 거래시장 노하우와 시장운영 면에서 한국전력거래소보다 앞선 것으로 평가받은 것으로 파악되고 있다.
이에 대해 김정훈 정무위원장은 “이번 탄소배출권거래소 부산유치는 부산을 금융중심도시로 육성할 뿐만 아니라 매년 5억톤 이상 할당될 예정인 탄소배출권의 현물 및 선물거래를 통해 부산경제에 미치는 파급효과가 크다”라며 “탄소배출권거래소 부산 유치로 부산은 증권시장과 상품시장이 함께 성장하는 명실상부한 금융중심도시로 발전할 수 있는 계기를 마련했다”고 전했다.
2014년 1월 14일 환경부는 부산에 소재하고 있는 한국거래소(KRX)를 탄소배출권거래소 운영자로 최종 확정했다. 환경부는 탄소배출권거래소 지정의 투명성과 공정성, 객관성 확보를 위해 다양한 평가 기준을 마련하여 심의하는 절차를 거쳤으며 한국거래소는 시스템 구축과 운영, 거래 참여 용이성, 국제 시장과의 연계 가능성, 비용 등 6가지 분야에서 높은 점수를 받았다. 앞서 녹색성장위원회는 전체회의를 열고 부산의 한국거래소를 운영자로 결정해 환경부에 통보했다.
2014년 1월 15일 부산광역시청은“탄소배출권거래소는 부산이 금융중심지 기반을 닦는 데 중추적인 역할을 할 것으로 기대한다”며 환영의 뜻을 표했다. 부산광역시청은 탄소배출권 거래기업 및 탄소펀드 운영 금융기관, 컨설팅업 등 탄소와 관련한 산업집적지가 형성될 것으로 기대하고 있다. 이와 관련하여 부산광역시청 관계자는 “녹색성장위원회와 국회를 수시로 방문해 탄소배출권거래소를 부산 문현혁신도시의 금융중심지 육성정책과 연계해줄 것을 건의하는 한편 대시민 홍보활동을 전개한 것이 주효한 것 같다”고 말했다.
앞서 부산광역시청은 2008년 탄소배출권거래소 유치 등을 포함한 부산금융중심지 개발계획을 발표했으며 2009년 1월 녹색성장위원회에 부산 유치를 제안했다. 이어 부산광역시청과 한국거래소는 2010년 4월 부산 유치를 위한 상호협력 양해각서를 체결하고 유치추진위원회를 구성해 대외 홍보활동에 나서는 등 꾸준하게 유치활동을 벌여왔다.
전라남도청은 "국무총리 주재 녹색성장위원회 전체회의 심의에서 결정된 내용을 환경부에서 수용해 내린 결정을 존중한다"며 "앞으로도 탄소배출권 관련 사업을 집중 발굴해 국비 확보에 나서겠다"고 밝혔다. 이어 "배출권 거래제도 시작부터 시장 기능에 맡기면 탄소배출권 가격의 왜곡, 거래 저조 등 탄소 감축이 어려울 것으로 예상한다"며 "일정기간 가격, 거래량 등의 정부통제로 탄소절감 시스템이 정착된 뒤 시장에 맡기는 것이 바람직한 만큼 한국전력거래소와 업무 연계를 여전희 희망한다"고 덧붙였다.
임성훈 나주시장은 탄소거래소 부산유치 발표 후 “탄소배출권거래소의 설립취지와 타당성, 효율성 차원에서 광주,전남 공동혁신도시로 이전하는 한국전력거래소가 전담하는 것이 바람직하다는 의견을 지속적으로 표명했음에도 부산으로 결정한 것은 이해 할 수 없다며” 강한유감을 표명했다.
광주·전남은 탄소배출권거래소 유치가 무산되면서 책임론이 나오고 있다. 광주광역시청과 전라남도청은 2009년 11월 전남 나주에 들어서는 ‘광주·전남공동혁신도시’에 탄소배출권거래소를 유치하기 위해 ‘공동유치추진위원회’를 구성했으며 혁신도시로 이전하는 한국전력거래소가 탄소거래소로 지정되도록 유치활동을 벌이기로 계획한 바 있다. 하지만 유치위원회는 지난 4년 동안 고작 2차례 회의를 연 것이 활동의 전부였다. 유치 의지도 의심받고 있다. 전라남도청은 2013년 12월 4일 국회에서 여야 의원 7명이 참석한 가운데 ‘탄소배출권거래소 나주 유치를 위한 포럼’을 열었다. 포럼이 열렸을 때에는 이미 탄소거래소 입지를 결정하는 평가자문위원회의 기술평가가 끝난 지 3주나 지나 있었다.
전라남도청은 2013년 1월 대통령직인수위원회에 제출한 지역현안 사업에 탄소배출권거래소 유치를 누락시켰다가 반발이 일자 다시 포함시키기도 했다. 상품거래소 유치를 추진하고 있는 광주광역시청도 탄소거래소 유치활동은 전라남도청에 맡겨둔 채 소극적으로 움직였다.
이에 대해 이기병 전라남도의원은 “부산은 상공인과 정치권이 똘똘 뭉쳐 2년 전부터 유치를 위해 발벗고 나섰지만 광주광역시청과 전라남도청은 지역에서도 공감대를 형성하지 못했다”며 “전략도 없었고 최선을 다하지도 않았던 만큼 누군가는 책임져야 한다”고 말했다.
2014년 1월 16일 주승용 민주당 의원(국회교통위원장·여수 을)은 탄소배출권거래소 전남 유치가 무산된 것과 관련하여 보도자료를 통해 "정부가 탄소배출권거래소로 부산 한국거래소를 지정한 것은 정치적 논리에 의한 노골적인 부산 밀어주기로 이를 강력하게 규탄한다"고 밝혔다.
주승용 의원은 "나주의 광주전남혁신도시는 한전과 전력거래소, 한전KPS, 한전KDN 등 국가 에너지기관의 90%가 이전해오는 에너지 산업 중심도시로서 한국전력거래소는 2015년 전면 도입되는 탄소배출권 거래제도를 효과적으로 수행할 수 있는 유일한 기관으로 배출권거래소의 최적지"라고 강조했으며 "나주혁신도시는 온실가스 감축을 효과적으로 수행할 수 있는 최적지인데도 이를 외면하고 부산의 한국거래소를 공식 거래기관으로 지정한 것은 노골적인 호남홀대이자 정치논리에 의한 특정지역 밀어주기다"고 덧붙였다. 이어 "한국전력거래소는 거래소 회원사 대부분이 탄소배출권 거래 대상 업체이고 배출권과 전력공급의 연계가 가능하기 때문에 시장활성화에 유리하고 전력시장과의 상호 모니터링을 통해 배출량 실시간 파악, 수요와 가격 예측이 가능하다"며 나주 유치의 당위성을 거듭 주장했다.
마지막으로 "전라남도청은 광주광역시청과 함께 뒤늦게 탄소배출권거래소 유치 범시민연대회의를 결성하고 현 정부의 대선 지역공약에서 누락시켰다가 뒤늦게 포함시키는 등 안이한 행정과 뒷북 대응으로 일관했다"며 "전라남도청의 안이한 대응으로 지역역량을 결집하지 못한 측면도 있다'며 전라남도청 책임론도 거론했다.
전산 시스템.
증권(주식) 거래소인 한국거래소(KRX)는 대한민국 자본 시장 거래 시스템 최초로 2014년에 리눅스 시스템을 도입하였다.
카카오뱅크는 2017년에 대한민국 금융권 중 최초로 전산 시스템에 리눅스를 도입하였다.
국민은행은 2020년도의 차세대 전산 시스템으로 메인프레임과 함께 리눅스를 도입하기로 결정하였다. 원래는 차세대 전산 시스템으로 유닉스를 도입하려고 했으나 그 계획은 취소되었다.

독일 중전차대대:
독일 중전차대대()는 제2차 세계 대전 당시 티거1과 티거2로 편성되어 군단급 이상 부대의 직할 예비대로 주로 전선에 구멍이 생기면 메꾸는 임무를 수행했다. 원래 창설 목적은 공세 작전에서 적 방어선에 돌파구를 여는 역할이었으나, 전황이 급격히 독일에 불리한 쪽으로 수세에 몰리자 애초 창설 목적과는 정 반대의 용도로 사용되었던 것이다. 이것은 티거 전차(1, 2 모두 포함)의 원거리 사격 성능, 중장갑의 방어력과 92발이라는 포탄 탑재량을 활용했기에 가능했다. 전쟁 중 티거에 의해 만들어진 전설은 모두 중전차대대의 작품이다. 국방군 13개 대대, 무장친위대 3개 대대가 편성되었고, 최초 실전 투입은 국방군 소속 501 중전차대대가 북아프리카의 튀니스 전투에 투입된 것이 최초였다.
편성.
중전차대대 창설 초기에는 티거1과 3호 전차를 혼성 편성했다. 완편하기에는 티거1의 생산량이 부족했기 때문이다. 티거1의 생산량이 충분해지면서 대대의 3호 전차는 모두 편성에서 빠지게된다. 대대의 표준 편제는 티거 45대이며, 14대씩 1개 중대를 편성하고, 나머지 3대로 대대 지휘부를 편성했다. 티거 전차는 잦은 고장과 기계적 결함 등으로 인해 실제 전투 가능 전차는 편제보다 훨씬 밑돌았다.
티거 전차들의 생산량은 티거1은 2년간 1,350대이며, 티거2는 그보다 적어서 490대에 불과하여 고유 임무를 수행하기 위해 독립부대로 방어나 공격 임무에서 가장 필요한 사단이나 군단에 직할로 임시 배속하는 식으로 운용되었다.
편성된 중전차대대.
국방군.
국방군은 총 13개 대대를 편성했다. 2개 대대를 제외한 나머지 대대는 50x대의 번호를 부여받았다.
무장친위대.
무장친위대는 총 3개 대대를 편성했다. 원래는 4번째 대대가 창설 예정이었으나, 결국 실현되지는 못했다.

이름:
이름은 물건, 사람, 장소, 생각, 개념 등을 다른 것과 구별하기 위해 부르는 말이다. 이름은 물건/개념의 집합을 통틀어 나타내거나, 특정한 문맥 안에서 유일하거나 완전히 유일한 하나의 물건/개념을 나타낼 수 있다. 1447년에 쓰여진 《용비어천가》에 '일훔'의 형태로 처음 등장한다.
사람이 아닌 생물체에는 보통 포괄적인 이름(예를 들어 개와 같은 종명)을 사용하지만, 애완동물과 같은 경우 아닐 수도 있다. 각각의 개체를 부르기 위해 서로 다른 휘파람을 사용하는 펭귄 같이 인간이 아닌 생물체 사이에 이름이 존재하는 경우도 있다. 생물체가 아닌 단체에도 이름을 사용한다. 예를 들어 회사에 붙이는 이름은 사명(社名), 학교에 붙이는 이름은 교명(校名)이라고 부른다.
기술적으로 사용되는 이름, 특히 정해진 기준에 따라 언제나 고유한 이름을 식별자라 한다.
사람의 이름.
한국 등의 국가에서는 사람의 이름은 성과 이름으로 구분된다. 성과 이름을 함께 부를 수도 있으며, 일본처럼 성의 종류가 다양한 국가에서는 성으로 사람을 부르기도 한다. 이름으로 사람을 부를 때에는 성을 제외하고 "~아(~야)"를 뒤에 붙여 사용하는 것이 보통이다. 이를테면 "홍길동"이라는 사람이 있으면 친한 사람끼리는 "길동아"라고 부를 수 있다. "홍길동!"과 같이 성과 이름을 같이 말하여 사람을 부를 수도 있지만 이 때는 "아(야)"를 뒤에 붙이지 않는다. 또한 죽은 사람의 이름을 높이어 휘자(諱字)라 하며(죽은 사람의 이름을 부를 때에는 이름 앞에 '고(故)'를 붙여 말한다. 예)고 홍길동, 이름을 글자로 쓸 때에는 붉은 색으로 쓰기도 한다.), 산 사람의 이름을 높이어 함자(銜字), 통칭 성함 (姓銜)이라고 한다. 한국에선 성씨를 포함하여 총 7자까지 지을 수 있다.
반면 미국이나 영국 사람의 이름은 John Fitzgerald Kennedy처럼 대개 세 부분으로 이루어져 있다. 첫 번째 이름(First name)은 세례명(Christian name), 주어진 이름(Given name)이라고도 한다. 가운데 이름(Middle name)은 이니셜(Initial)로만 표기할 때도 있다. 마지막 이름(Last name)은 가족 이름(Family name), 성(Surname)이라고 부른다. 이러한 이름 체계는 오스트레일리아나 남아메리카 등 유럽의 식민지였던 지역에까지 전파되었고, 표기할 때에는 보통 First name과 Middle name을 줄여 J.F. Kennedy와 같이 나타내기도 한다.

참조 투명성:
참조 투명성와 참조 투명도는 컴퓨터 프로그램의 일부 속성이다.  프로그램 동작의 변경없이 관련 값을 대체할 수 있다면 표현식을 참조 상 투명하다고 할 수 있다. 그 결과, 참조 상 투명한 함수를 평가하게 되면 동일한 인자에 대해 동일한 값을 반환해야 한다. 그러한 함수를 순수 함수라고 부른다. 참조상 투명하지 않은 표현식은 참조상 불투명 하다고 한다.
수학에서 모든 함수 응용은 수학적 함수를 구성하는 요소의 정의에 의해 참조 상 투명하다. 하지만, 프로그래밍에서는 그런 케이스가 항상 맞는 것은 아니며, 함축된 의미의 오해를 피하고자 프로시저와 메소드라는 용어가 사용된다. 함수형 프로그래밍에서는 오로지 참조 상 투명한 함수 만이 고려된다. 어떤 프로그래밍 언어들은 참조 투명성을 보장하기 위한 수단을 제공한다. 어떤 함수형 프로그래밍 언어들은 모든 함수에 대해 참조 투명성을 강제하기도 한다.
참조 투명성의 중요성은 프로그래머와 컴파일러가 프로그램 동작을 재작성 시스템으로써 추론할 수 있게 한다는 것이다. 이것은 정확성 증명, 알고리즘 단순화, 코드 깨짐없는 코드 수정의 원조, 메모이제이션, 공통 하위 표현식 제거, 지연 평가 혹은 병렬성을 수단으로 하는 코드 최적화를 도울 수 있다.
참조 투명성은 어떤 임의의 시점에 주어진 임의의 입력 집합에 대해 동일한 결과를 요구하는데, 그러므로 참조 상 투명한 표현식은 확정성을 갖는다.
역사.
그 개념(용어는 아니지만)은 Alfred North Whitehead와 Bertrand Russel의 Principia Mathematica (1910-13)에서 시작된 것으로 보인다. 그것은 Word and Object (1960)에서 Willard Van Orman Quine이 쓴 분석 철학에서 채택되었다:단일 용어 t가 용어 또는 문장 ψ(t)에서 순수하게 참조될 때마다, 포함하는 용어 혹은 문장 φ(ψ(t))에서 순수하게 참조되는 경우, 봉쇄 모드 φ는 참조 상 투명하다.이 용어는 현재의 사용법, 프로그래밍 언어의 변수에 대한 논의, Christopher Strachey의 Fundamental Concepts in Programming Languages (1967) 독창적인 강의 노트 세트에서 나타난다. 해당 강의 노트는 참고 문헌에서 Quine의 Word and Object을 참조했다.
예제와 반증.
표현식과 관련된 모든 함수가 순수 함수라면, 표현식은 참조 상 투명하다. 또한, 어떤 순수하지 않는 함수는 그 값이 폐기되거나 부작용이 사소한 것이라고 한다면 표현식 내에 포함될 수도 있다.
어떤 소스로부터 입력을 반환하는 함수를 생각해보자. 의사 코드에서, 해당 함수의 호출을 codice_1라고 할 때, codice_2는 특정 디스크, 키보드 등이 될 수 있다. codice_2의 식별 값 별로, 성공적인 반환 값이 다를 것이다. 그러므로, 함수 codice_4은 확정적이지도 참조 상 투명하지도 않다.
좀 더 교묘한 예제는 자유 변수를 갖는 함수에 관한 것으로, 즉 명시적으로 매개 변수로 전달되지 않는 어떤 입력에 의존하는 함수다. 게다가, 전역 변수, (동적 바인딩을 위한) 현재 실행 환경의 변수 혹은 (정적 바인딩을 위한) 클로저 내 변수와 같이, 비 로컬 변수에 대한 이름 바인딩에 따라 분석된다. 이 변수가 매개 변수로 전달되는 값을 변경하지 않고 수정될 수 있다면, 해당 함수에 대한 뒤이은 호출의 결과는 매개 변수가 동일하다고 해도 다를 수 있다. 하지만, 순수 함수 프로그래밍에서 비구조화 할당은 허용되지 않으며, 그로 인해 자유 변수가 값에 정적으로 바운드되면, 정적 바인딩과 불변이성에 기인하여 비 로컬 변수와 그것의 값을 변경할 수 없으므로 함수는 여전히 참조 상 투명하다.
산술적 연산은 참조 상 투명하다: 예를 들어, formula_1는 formula_2로 대체 가능하다. 사실, 수학적 관념에서 모든 함수는 참조 상 투명하다: formula_3는 특정 formula_4에 대해 항상 같은 결과를 반환하므로 투명하다.
할당은 투명하지 않다. 예를 들어, C라는 표현식 formula_5 은 변수 formula_4에 할당되는 값을 변경한다. formula_4의 초기값을 10이라고 가정하면, 해당 표현식의 연속된 두 번의 평가는 각각 formula_8과 formula_9를 결과로 낸다. 분명히 formula_5 을 formula_8 혹은 formula_9로 대체하는 것은 프로그램에 다른 의미를 부여하므로, 해당 표현식은 참조 상 투명하지 않다. 하지만, codice_5과 같은 함수를 호출하는 것은 투명하다. 암시적으로 입력 formula_4를 변경하지 않으며 그래서 부작용이 없기 때문이다.
codice_6는 투명하지 않은데, 그것을 평가하고 그것의 값을 대체하면("Jan 1, 2001"이라고 하자), 내일 실행할 때와 동일한 값이 아닐 것이다. 그 이유는 상태(날짜)에 의존하기 때문이다.
하스켈과 같은, 부작용이 없는 언어에서, 모든 값 formula_4에 대해 formula_15이기 때문에 equals를 equals로 대체할 수 있다. 이것은 부작용이 있는 언어에서는 불가능하다.
명령형 프로그래밍과의 대조.
값을 갖는 표현식의 대체가 프로그램 실행의 특정 시점에서만 유효하다면, 그 표현식은 참조 상 투명하지 않다. 이런 시퀀스 포인트의 정의와 순서는 명령형 프로그래밍의 이론적 기초이며 명령형 프로그래밍 언어의 시맨틱의 일부이기도 하다.
하지만, 참조 상 투명한 표현식은 임의의 시점에 평가될 수 있으므로, 시퀀스 포인트 정의나 전체적인 평가 순서의 보장은 필요하지 않다. 이러한 것을 고려하지 않는 프로그래밍을 순수 함수형 프로그래밍이라고 부른다.
참조 상 투명한 스타일의 코드 작성의 한 가지 장점은 주어진 지능적인 컴파일러와 정적 코드 분석이 더 쉬워지며, 자동으로 더 나은 코드 향상 변형이 가능하다. 예를 들어, C로 프로그래밍을 할 때, 루프 내에서 비용이 비싼 함수에 대한 호출을 포함하고는 경우 성능 페널티가 있을텐데, 이는 함수 호출을 프로그램의 결과에 영향이 없도록 루프 밖으로 빼내는 경우에도 마찬가지다. 프로그래머는 아마도 소스 코드 가독성을 희생하여, 호출의 수동 코드 모션을 실행해야 할 것이다. 하지만, 해당 함수 호출이 참조 상 투명하다는 것을 컴파일러가 알 수 있다면, 이러한 변형을 자동으로 수행할 수 있다.
참조 투명성을 강제하는 언어의 주요 단점은 연속적인 단계를 갖는 명령형 프로그래밍의 스타일에 자연스럽게 맞춰진 연산 표현식을 더 어색하고 덜 간결하게 만든다는 것이다. 그러한 언어들은 명확한 문법과 모나드와 같은 언어의 순수 함수에 대한 성질을 유지하는 반면, 종종 앞서 말한 일들을 좀 더 쉽게 만들기 위한 메커니즘을 받아들인다.
또 다른 예제.
예제를 보면, 두 개의 함수가 있는데, 하나는 참조 상 불투명하고 다른 하나는 참조 상 투명하다:<syntaxhighlight lang="c">
</syntaxhighlight>함수 codice_7는 참조 상 투명한데, 이는 codice_8일 때, codice_9임을 의미한다. 예를 들어, codice_10, codice_11 등을 말한다. 하지만, 우리는 codice_12에 대해 그렇다고 얘기할 수 없는데 수정 가능한 글로벌 변수를 사용하기 때문이다.
rq의 참조 불투명성은 프로그램에 관한 추론을 더 어렵게 만든다. 예를 들어, 다음 구문에 관해 추론하려고 한다고 하자:
누군가 이 구문을 다음과 같이 단순화하려고 할 수도 있다:
하지만, 이것은 codice_12에 적용할 수 없는데 codice_14가 실행될 때마다 다른 값을 평가할 수 있기 때문이다. 전달되지 않고 codice_12에 대한 호출마다 수정될 수 있는 전역 변수에 codice_12의 반환 값이 의존하고 있음을 기억하자. 이것은 codice_17과 같은 수학적 정체성이 더 이상은 유지되지 않음을 의미한다.
그러한 수학적 정체성은 codice_7와 같은 참조 투명한 함수에게는 유지"될 것이다."
하지만, 좀 더 복잡한 분석을 사용해 해당 구문을 다음과 같이 단순화할 수 있다:
이것은 좀 더 많은 단계를 필요로 하며 컴파일러 최적화를 위해 실행 불가능한 코드에 대한 어느 정도의 통찰력을 요구한다.
그러므로 참조 투명성으로 인해 우리는 코드에 대해 추론할 수 있게 되어 좀 더 견고한 프로그램과 테스트를 통해 찾을 수 없는 버그를 발견할 가능성 그리고 최적화 기회 탐색에 대한 가능성을 높일 수 있을 것이다.

권덕규:
권덕규(權悳奎, 1890년 ~ 1950년)는 한국의 국어학자요, 역사가였다. 호는 애류(崖溜)이다. 조선어학회 33인 가운데 한 분이다. 2019년 광복절에 건국훈장 애국장에 추서됐다.
생애.
1891년 8월 7일 경기도 김포군에서 출생하여 1913년 휘문고등보통학교(휘문의숙)을 졸업한 뒤, 휘문고보, 중앙고보 등 중등학교에서 국어와 국사를 가르쳤다. 주시경의 직계 제자의 한 사람으로 1921년]] 12월 3일 조선어연구회(현 한글학회) 창립에 주시경과 함께 참여하였고, 한글맞춤법통일안 제정과 《조선어큰사전》 편찬에 참가한 한글학자이다.
1927년 2월 발간되기 시작한 동인지 <한글>에 이병기, 최현배, 정열모, 신명균 등과 함께 활동했다. 여기에 '정음 이전의 조선글' '잘못 고증된 정음 창조자' '조선어와 불교' 등을 기고했다.
1929년 10월에 조직된 조선어사전편찬회의 발기인이 됐고, 그 위원으로 활동했다. 우리글인 한글을 '한글학'이라는 학문으로 정립해 연구하자고 다음과 같이 호소하였다.
"가짜 왜놈들의 하는 꼴이란..."
"가갸를 연구하자. 가갸도 사람의 말을 담는 그릇 곧 글이라 하면 연구하자. 좀 학적으로 연구하자.
가갸는 사람의 말 중에 조선말부터 담자는 그릇 곧 조선말부터 쓰자는 글이다, 제 말을 아름답게 쓸 수 없으면 남의 말도 아름답게 써 줄 수 없을 것이다. 가갸를 숭상하자. 가갸글 시대를 만들자. 가갸를 연구하자. 가갸도 학문이다."('어학도 학이라면 가갸도 학문이다' <학생>, 개벽사, 1929, 4.)
그는 1931년에 등장한 조선어학회의 회원이 됐다. 1930년부터 한글맞춤법 통일안의 제정위원·수정위원·정리위원으로 활약했다. 1931년과 1932년에 <동아일보>가 주최하고 조선어학회가 후원한 조선어 강습회에 강사로 참여했다.
그는 1933년 조선어학회가 주최한 '하기 한글 강습회'에도 강사로 참여했다. 조선어 표준말 사정 위원(경기도 대표)에도 이름을 올렸다.
1936년부터 '조선어대사전'의 편찬 위원을 지내기도 했다. 그는 일제 비판을 폭주(暴酒)로 달래다가 만년에 반신불수가 됐다. 혹 그의 지나친 음주를 염려하는 친구가 농담으로 "무엇 때문에 그리 술을 먹나?"라고 물으면, 그는 "왜놈들의 하는 짓은 말할 것 없고, 요새 가짜 왜놈들의 하는 꼴이란 술 취하지 않는 맑은 눈으로는 볼 수가 있어야지!"라고 대꾸했다. 또는 "그놈들의 맑은 정신으로 지껄이는 소리가 나의 취담만큼 깨끗하지 못해!"라고 응수하기도 했다(정인승, '권덕규론', <사조>1-5, 사조사, 1958, 10, 82쪽). 이처럼 그는 일본인들에게 아부하는 자들을 미워했다.
1942년 조선어학회 사건 때, 일제 형사들이 그를 두 번이나 서울역까지 끌고 갔다가 지병이 있는 것으로 판단해 돌려보냈다. 그도 조선어학회 사건 때 연루된 33인 중 하나였다. 조선어학회의 회원으로서 '한글맞춤법 통일안'의 제정위원으로 활약했고, '조선어대사전'의 편찬 위원을 맡았기에 일제의 탄압은 불가피했다. 그는 해방 뒤 십일회 회원에 포함됐으나 행방불명됐다. 저서로 <조선어문경위> <조선유기> <을지문덕> 등이 있다.
권덕규 선생이 반일 민족주의 학술단체인 조선어학회에 참여해, '한글맞춤법 통일안'의 제정과 <조선어대사전>의 편찬을 통해, 우리말과 한글을 영구히 유지하는 언어 독립투쟁을 전개한 공훈이 인정돼 광복 74주년이 되는 2019년 독립유공자로 결정됐다. 건국훈장 애국장에 추서됐다.
조선어학회 사건.
일제는 한민족을 영구히 말살하고자 일본어를 국어로, 일문을 국문으로 보급했다. 일제의 조선어 말살 책동은 우리 민족을 일본 국민으로 만들려는 의도에서 빚어졌다. 이에 맞서 조선어학회 선열들은 우리말과 글을 영구히 보존해 우리 민족과 민족성을 유지하는 언어 독립운동을 전개했다. 언어 독립운동은 일제의 우리말 말살정책에 맞서는 항일투쟁이었다.
조선어학회 항일투사들은 언어 독립운동의 내용으로 한글 맞춤법을 통일하고, 표준말을 선정하며, 외래어표기법을 통일하는 등 민족어 규범 수립운동을 전개했다. 아울러 민족어를 영구히 유지하고자 16만 개에 달하는 우리말 어휘를 뜻풀이한 <조선어대사전>을 편찬하는 일을 진행했다.
이렇게 조선어학회가 일제의 일본어 상용정책에 맞서 조선말을 유지하는 언어 독립운동을 전개하자, 일제는 1942년 10월 1일 조선어학회 사건을 일으켜 33인을 체포해 탄압했다. 일제로부터 고문도 많이 받아 이윤재와 한징이 함흥형무소에서 순국하였다. 이극로, 최현배, 정인승 등 핵심 인사들은 해방이 되고 나서야 함흥형무소에서 풀려났다.
2019년까지 조선어학회 선열 33인 가운데 25명이 독립유공자로 포상됐다. 북한에서 생애를 마친 3명(이극로, 이만규, 정열모)은 분단 때문에 포상이 이뤄지지 못한 사례다.

박근형:
박근형(朴根瀅, 1940년 6월 7일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1959년 서라벌예술초급대학 연극학과에 입학 후 연극계에 데뷔하였다. 1963년 KBS 공채 탤런트 3기로 텔레비전 드라마에 입문하였다. 1968년 《지하실의 칠인》으로 영화에 데뷔하였다.

이용 (가수):
이용(李湧, 1957년 4월 25일 ~ )은 대한민국의 가수, 영화배우, 싱어송라이터이다.
수상.
앨범.
'지금도 기억하고 있어요... 시월의 마지막 밤을...'이라는 가사로 시작하는 《잊혀진 계절》은 특히 선풍적인 인기를 모았으며, 동명의 영화가 제작되어 이용이 직접 주인공으로 출연했다.

홍사용:
홍사용(洪思容, 1900년 5월 17일~1947년 1월 7일)은 일제 강점기의 시인, 극작가, 수필가이다. 본관은 남양(南陽)이다.
생애.
호는 노작(露雀), 소아(笑亞), 백우(白牛)이다. 경기도 화성에서 출생하여 지난날 한때 경기도 수원에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 훗날 경기도 용인에서 성장하였으며 경성 휘문고등보통학교를 졸업하였다.
민족주의적 의식을 갖고 있던 낭만파 시인으로 평가된다. 극단 토월회와 산유화회에서 희곡 창작 활동도 하였다.
항일 시인으로 분류되는 이육사, 윤동주, 이상화 등을 제외하면 일제강점기 후반에 대부분이라 할 만큼 많은 시인들이 친일 작품을 남기게 되는데, 홍사용은 이 시기에도 친일시를 창작하거나 친일 활동을 하지 않은 시인 중 한 명이다.
작품으로는 〈나는 왕이로소이다〉가 잘 알려져 있다.
사후.
1984년 5월 26일 홍사용의 고향에 있는 그의 무덤 옆에 시비가 세워졌다. 2002년에는 그의 문학정신을 기리기 위해 경기도문학인과 화성시 문학인 인사들이 주도해 노작문학상이 만들어졌다.

현주엽:
현주엽(玄周燁, 1975년 7월 27일 ~ )은 대한민국의 전 농구 선수, 지도자, 방송인이다. 1998년 청주 SK 나이츠에 드래프트 1순위로 지명되어 프로에 데뷔하였다. 그의 현역 프로 농구 선수 시절 닉네임은 매직 히포, 포인트 포워드이며 역대 대한민국 프로 농구 선수 중에는 가장 NBA급에 근접했던 선수였다. 부산 아시안 게임 중국과의 결승전에서 4쿼터 4초를 남기고 돌파 및 레이업 슛을 성공시키면서(이른바 까마귀 작전) 승부를 연장전으로 끌고 갔으며, 연장전에서 6득점을 기록하여 뉴델리 아시안 게임 이후 20년 만의 금메달에 기여하였다.
유년 시절.
1975년 7월 27일 서울에서 의류제조업을 하는 아버지 현진구(玄晉具)와 대한민국 여자 대표팀에서 활약한 농구 선수 출신인 어머니 홍성화(洪性華) 사이에서 슬하 3남 중 막내로 출생하였다. 그의 위로는 세 살 위의 두 쌍둥이 형이 있다. 그의 본관은 연주(延州)이다.
서울 도성초등학교 6학년 시절 우연히 농구를 하겠다는 결심을 하고 휘문중학교에 입단 테스트를 받았다. 당시 키도 작고 농구 실력이 부족하였던 그는 테스트를 통과하지 못했으나 공교롭게도 서울 휘문중학교로 학교를 배정받아 농구특기생이 아닌 일반학생으로 휘문중학교를 입학하고 다시 농구부의 문을 두드렸다. 그리하여 비교적 늦은 나이인 휘문중학교 1학년 때 농구를 시작하게 된 현주엽은 1학년 동안은 늘 벤치를 지켰으며 2학년이 돼서야 코트에 첫 출전을 하게 된다. 현주엽은 휘문중학교 2학년 때까지 자신의 어머니가 농구선수 출신이었다는 사실을 몰랐다고 한다. 자신의 경기를 관람하러 온 어머니를 현주엽의 농구 코치가 알아보는 것이 계기가 되었다. 운동선수 생활을 하였던 어머니는 현주엽이 농구선수가 된 후 항상 주위 사람들이나 선후배들에게 예의를 지킬것을 강조하였다고 한다. 현주엽은 그 당시 NBA 농구 비디오를 보면서 농구연습을 했고 그의 롤모델 농구선수는 매직 존슨이었다. 매직 존슨을 동경하여 2008년까지 줄곧 백넘버 32번을 달았다.
선수 경력.
고려대 시절 (1994-1998).
휘문고 시절부터 초고교급으로 분류되던 현주엽은 고려대와 연세대 양교 관계자들의 치열한 경쟁속에 스카우트 제의를 받아오다 고3때인 1993년 3월 31일 기자회견을 열고 고려대학교 농구부 진학을 발표한다. 이후 현주엽이 밝힌 바에 따르면 1993년 3월 대학연맹전에서 고려대가 8강 진출에 실패하는 것을 목격하고 고려대 진학을 결정하였다고 한다. 이미 대학 최강의 전력을 갖추고 고대에 줄곧 승리를 거두던 연대에 들어가기보다는 연대와의 대결에서 열세에 있던 고대에 들어가서 자신의 가치를 입증해보이고 싶어했다는 것으로 알려져 있다.
현주엽이 대학진학후 첫 출전한 대회인 MBC배 대학농구에서 고대는 연대를 맞아 28점차로 대패하게 된다. 이 경기후 고대는 선수 전원이 머리를 짧게 깎고 절치부심하여 패자부활전을 통해 결승에 올라와 다시 연대를 만나 승리를 거두었고, 다시 최종결승전에서 고대는 연대에 시종일관 리드를 당했으나 시합종료 1분을 남기고 고대 양희승이 동점을 만드는 데 성공하였다. 이 동점상황에서 현주엽이 속공으로 종료 직전 0.4초를 남기고 회심의 레이업을 시도하였고 연대 김택훈의 반칙으로 얻은 자유투 2개를 모두 침착하게 성공시키면서 고대의 우승을 이끌었다. 대학무대 첫 대회에서 세간의 기대만큼의 활약을 벌이지 못한 현주엽은 대회 후 인터뷰를 통해 자신은 이번 대회를 통해 모든면에서 선배들보다 부족하다는 것을 깨달았으며 고교농구와 대학농구의 엄청난 차이를 느꼈다고 대답했다. 그러나 이 후 현주엽은 파워 포워드로서의 팀내 입지를 탄탄히 다지게 되고, 고대는 전희철, 김병철, 양희승, 현주엽, 신기성이라는 베스트 5 체제를 구축하며 대학무대에서 승승장구하게 된다.
이처럼 고려대학교가 연승가도를 질주하자 세간의 관심사는 고려대가 70년대말에 이룩했던 최다연승 49연승을 깨고 50연승을 달성할것인가에 몰려 있었다. 그러나 1995년 가을철 대학농구 연맹전 예선 첫 경기에서 현주엽이 발목 부상으로 빠진 고대는 당시 약체였던 홍대에 3점차로 덜미가 잡히며 20연승에서 연승을 마감했다. 이후 고대는 다시 한동안 연승을 이어갔지만 50연승에 근접하지는 못하였다. 고려대학교는 충분한 전력을 갖췄음에도 현주엽이 졸업하기전까지 끝내 농구대잔치에서는 연세대학교가 이루어내었던 대학팀 우승을 달성하지 못하였다.
현주엽은 허재에 이어 대학 1학년때부터 국가대표팀에 선발된 선수가 되었다.
SK 나이츠 시절 (1998-1999).
1998년 3월 9일 힐튼호텔에서 열린 프로농구 신인 드래프트에서 현주엽은 전체 1순위로 청주 SK의 지명을 받았다. 당시 SK의 안준호 감독은 드래프트에서 구슬 뽑기로 1순위 지명권을 받게 되자 ‘우승이야’를 외쳤다고 한다. SK는 그 지명권으로 바로 현주엽을 지명했고 이렇게 해서 현주엽은 SK에 이미 영입돼 있던 서장훈과 한솥밥을 먹게 되었다. 그러나 SK의 운명은 안준호의 바람대로 흘러가지는 않았다. 또 다른 기대주였던 외국인 선수 토니 러틀랜드의 부진과 더불어, 현주엽과 서장훈은 미묘한 자존심 대결과 포지션의 중복으로 부조화를 보였고 이 때문에 SK는 우승은커녕 플레이오프조차 오르지 못하고 만다. 그 책임을 물어 1998년 11월 26일 안준호 감독은 시즌 도중 경질되고 기아의 기술고문이었던 최인선이 SK의 새 감독으로 부임하였다. 현주엽의 프로 첫해 개인성적은 뛰어났다. 34경기에 출전하여 평균 23.94 득점, 6.35 리바운드, 4.65 어시스트를 기록했다. 이듬해 시즌에서 현주엽은 스몰포워드로의 성공적인 변신을 이루어내며 서장훈과 전년보다 나아진 팀웍을 보였다. 이에 SK는 정규시즌 1위를 달리고 있었으나, 시즌 트레이드 신청 마감일 하루전인 1999년 12월 24일 크리스마스 이브날 SK는 현주엽을 골드뱅크의 조상현 + 현금 4억원과 맞바꾸는 초대형 트레이드를 단행하며 대담한 승부수를 띄웠다. 이는 최인선 감독이 이원재 단장에게 한 강력한 요청에 따른 것이었다. 최인선은 현주엽의 3번자리(스몰 포워드)가 불만이었다. 우승을 위해 3번에 올라운드 플레이어보다 기동력 좋고 확실한 슛터를 원했던 그는, 이대로라면 챔피언전에 진출하더라도 현대를 만나면 승산이 없을것이라고 내다봤다. 당시 SK는 창단 이후 현대에게 12전 전패를 기록하고 있었다. 트레이드 직후, SK는 곧바로 트레이드 효과를 보이면서 승승장구, 결국 챔피언전에서 만나게 된 현대를 4승 2패로 누르고 우승컵을 들어올렸다. 실패했으면 최악의 자충수로 기록됐을 이 트레이드는, SK의 우승으로 인해 ‘우승을 위한 마지막 퍼즐찾기’로 농구역사에 기록되었다.
트레이드 뒷얘기.
트레이드 소식을 최인선 감독이 아닌 신문기자에게서 처음 듣게 된 현주엽은 트레이드 직후 인터뷰를 통해 최인선 감독에게 대한 인간적인 실망을 토로하기도 했다. 애초에 현주엽의 트레이드는 현주엽과 최인선의 불화 때문이라는 주장이 한 매체를 통해 설득력있게 제기되었다. 이에 따르면 1999년 12월 14일 현대와의 경기에서 역전패 당하고 난후 최인선은 패배의 책임이 현주엽에게 있다고 생각했고, 자존심이 강한 현주엽은 이에 항명하여 부상을 핑계로 다음 경기인 16일 LG전을 보이콧하였다고 한다. 그 다음 경기인 19일 신세기전에서 다시 현주엽은 워밍업까지 마치고 경기에 나설 준비를 하였으나 이번엔 최인선의 보복이 이어졌다. 현주엽을 고의로 출전시키지 않은 것이다. 그리고 그 다음 경기였던 23일 동양전은 현주엽에게 SK에서의 마지막 경기가 된다.
또한 이 매체에 따르면, SK는 골드뱅크와 접촉하기전 삼성과 먼저 접촉한 것으로 알려졌다. SK의 이원재 단장은 현주엽을 내보내더라도 좋은 팀에 보내고 싶어했다. 실제로 현주엽은 SK의 지명을 받기전 삼성으로의 입단을 원했던 것으로 알려졌고, 삼성 역시 현주엽의 영입을 간절히 원해 드래프트 1차 지명권을 딸 목적으로 전년도 시즌 막판 경기에서 고의 패배를 했다는 의혹을 받기까지 했다. 그러나 실상 SK는 우승 가능권에 있던 삼성의 전력증가를 원하지 않아 삼성에 대한 현주엽 트레이드 타진은 시늉내기로만 끝났다. 결국 현주엽은 SK의 우승에 장애가 되지 않는 약체 골드뱅크로 트레이드된다.
골드뱅크 클리커스 시절 (1999-2001).
골드뱅크는 현주엽 영입효과를 톡톡히 보았지만, 플레이오프 진출에는 실패했다. 이듬해인 2000년 현주엽은 무릎을 크게 다쳤고, 수술과 재활로 인해 00-01년 시즌에는 코트에 나서지 못한 경기가 더 많았다. 평균 득점이 16.7득점으로 떨어졌고 팀 성적도 곤두박질쳤다.
상무 시절 (2001-2003).
2001년 6월 14일 현주엽은 상무에 입대하였다.
01-02 시즌 농구대잔치에서 상무는 김주성이 이끄는 전년도 우승팀 중앙대를 제압하며 우승을 하였고 현주엽은 대회 최우수선수상(MVP)과 리바운드상을 받았다.
현주엽은 상무 복무중 출전한 2002년 부산 아시안게임 남자 농구 결승전에서 중국에 극적 역전승을 이끌어 내는데 결정적 기여를 하였다. 당시 중국은 NBA 지명 1순위에 빛나는 야오밍이 포함되어 있었고, 한국은 시종일관 중국에 리드를 당해 종료 3분 17초를 남기고 71-84로 뒤지며 패색이 짙었다. 이때 김진 대표팀 감독은 작전타임을 부른후 현주엽과 김승현을 교체 투입하는 마지막 승부수를 띄웠다. 현주엽의 미들슛과 골밑돌파, 그리고 김승현의 가로채기와 어시스트가 빛을 발하며 한국팀은 무더기 득점을 엮어나가기 시작했다. 마침내 4쿼터 종료 4.7초를 남기고 현주엽이 드리블에 이은 대담한 골밑돌파로 레이업슛을 성공, 동점을 만들면서 승부는 연장전으로 넘어갔다. 연장전에서도 김승현과 현주엽의 활약은 이어졌고 102-100로 경기를 마무리 지으며 20년만에 남자농구 아시안게임 금메달을 되찾아올 수 있었다.
2002년 12월 현주엽은 또 다시 무릎을 다쳐 수술대에 올라 치료와 재활에 1년 여의 시간이 걸렸다.
현주엽은 2003년 8월에 전역하였다.
코리아텐더 푸르미/KTF 매직윙스 시절 (2003-2005).
현주엽의 상무 입대와 거의 비슷한 시기에 골드뱅크는 팀명을 코리아텐더로 변경하였고, 이후 재정난에 시달리던 코리아텐더는 현주엽의 복귀가 몇달 지나지 않은 2003년 11월, 농구단을 KTF에 매각하였다. KTF에서는 상무 시절 인연을 맺은 추일승 감독이 사령탑을 맡았다. 두번의 무릎수술을 거치며 현주엽의 플레이 스타일은 포스트업보다 어시스트 위주의 외곽플레이로 바뀌어 갔고, 그의 전매특허인 몸을 날려 레이업슛을 쏜 후 바닥으로 쓰러지는 플레이 또한 횟수가 줄어갔다. 이 무렵부터 포인트 포워드라는 말을 듣기 시작하였다.
LG 세이커스 시절 (2005-2009).
04-05 시즌이 끝난뒤 현주엽은 자유계약 선수(FA) 자격을 얻게 된다. 그 동안 만년 최약체 팀들에서 활약하면서 우승을 원했는데 그러지 못한 한을 풀기 위해 변화를 원했다. 그 중 LG를 선택하면서 이적하게 된다. 구단에서 최고 대우로 모셔오게 된다. 에피소드로 신기성도 함께 영입할 수 있었으나 샐러리캡과 포지션 중복을 이유로 같이 뛰지 못하게 된다. 그러나, 무릎부상은 그에게서 운동능력과 함께 공격 본능까지 앗아가 버렸다. LG로 이적한 06-07 시즌부터는 마침내 평균 득점이 한자릿수로 떨어졌고, 마지막해였던 08-09 시즌에는 6.73까지 하락했다.
은퇴 선언.
2009년 6월 24일, 현주엽은 현역 은퇴를 선언하고 그 다음날 기자회견을 가졌다. 기자회견장에는 무릎수술 후유증으로 목발을 짚고 들어섰다. 선수생활중 가장 기억에 남는 순간을 묻는 질문에 2002년 아시안 게임 금메달을 땄을 때를 꼽았고 아쉬운 것으로는 우승을 해보지 못한 것이라고 대답했다. 마지막 소감으로는 팬들에게 농구를 좀 잘했던 선수로 기억됐으면 좋겠다고 전했다.
해설위원.
이후에는 잠시 농구와 거리를 두면서 야인으로 지내게 된다. 그러던 중 신기성의 추천을 받아 2014년 농구 해설가로 데뷔하며 MBC 스포츠플러스의 농구해설위원으로 활동하였다.
감독 경력.
LG 세이커스 시절 (2017-2020).
2017년에 계약이 만료된 프로농구의 명장이었던 김진의 후임으로 창원 LG 세이커스의 감독으로 선임됐다. 하지만, 구단 역대 최저성적을 포함해서 계속된 성적 부진으로 인해 계약 만료 후 사퇴했다. 후임으로 조성원 명지대 감독이 부임하게 된다.
무관의 제왕.
현주엽은 화려하였던 개인 성적에 비해, 유독 우승과는 인연이 없었다. 1990년대 그와 함께 대학농구 전성기를 보냈던 농구대잔치 스타들이 프로에 와서 대부분 한번 이상의 우승을 경험해 본 것에 비해 현주엽은 9년의 프로생활 동안 단 한번도 챔피언 결정전에 나가보지 못하였다. 99-00시즌 SK가 정규리그 1위를 달리며 팀을 우승시키는가 했지만 시즌 도중 트레이드되며 SK의 우승을 지켜봐야만 했고, 그 이후로 우승에 가장 근접했던 순간은 06-07시즌 LG에서 활약하고 있을 때로 팀을 정규리그 2위에 올려놓으며 우승 가능성을 엿보기도 했지만 플레이오프 4강전에서 LG의 외국인 선수 파스코의 심판 폭행사건이 얽히면서 KTF에게 패하고 만다. 그나마 아시안 게임 금메달이 유일한 우승 경력이다.
유튜브.
2021년 2월 1일 먹방 콘텐츠를 다룬 《먹보스 쭈엽이》 유튜브 채널이 오픈되었다.
가족.
그는 2007년 6월 21일 홍익대학교 불어불문학과 출신의 일반인 박상현과 결혼하였다. 슬하에는 현준희와 현준욱이라는 두 아들이 있다.

당 덕종:
당 덕종 이괄(唐德宗 李适, 742년 5월 27일(음력 4월 19일) ~ 805년 2월 25일(음력 1월 23일))은 중국 당나라의 제9대 황제이며, 당 대종의 장남이다. 어머니는 대종의 황후인 예진황후 심씨(睿眞皇后 沈氏)이다.
생애.
758년에 아버지 이예가 황태자에 책봉되자, 이괄은 황태손에 책봉되었고, 764년에 황태자에 책봉되었다. 779년에 부황 이예가 붕어하자, 바로 즉위하였다. 이듬해인 780년에 재정을 개선시켰고, 재상 양염(楊炎)의 건의에 따라 조·용·조 제도에서 양세법(兩稅法)으로 바꾸었다. 그 때에도 반란은 잦았으며, 장군인 주비(朱泚)가 황제를 참칭하자, 이괄은 군사를 보내어 한중에서 반란군을 격파하였다.
중앙 집권을 강화하려 힘썼고, 수도 장안의 상업을 더욱 늘려, 어떤 사람들은 이 때를 '중흥의 치'라 부르기도 했다. 하지만, 집권력을 강화하는 과정에서 환관들을 많이 등용하는 폐단이 발생하여, 이는 훗날 당나라의 멸망의 한 원인이 되기도 한다.
이괄은 805년에 64세의 나이로 붕어하였다.
존호, 시호, 묘호, 능호.
생전 존호는 성신문무황제(聖神文武皇帝)이다.
시호는 신무효문황제(神武孝文皇帝)이다.
묘호는 덕종(德宗)이며, 능호는 숭릉(崇陵)이다.
기년.
기년

국립수목원:
국립수목원(國立樹木園) 은 102ha규모로 경기도 포천시 소흘읍 직동리와 경기도 남양주시 진접읍 부평리에 위치한 유네스코 생물권보전지역이자 수목원으로서 대한민국 산림청 산하의 정부 기관이다. 조선 시대의 국왕 세조는 자신과 왕비 정희왕후 윤씨의 능을 지금의 광릉 자리로 정하면서 주변 산림도 보호하라고 엄격히 일렀다. 이후 숲이 보존되어 한국 전쟁도 견디어 내면서 현재까지 500년 넘게 생명력을 유지하고 있다.
여러 동·식물이 서식하고 있다. 한때 남한의 유일한 크낙새 번식지이기도 했으며 1993년까지 매년 1쌍이 번식해 왔다. 그러나 1993년 이후 자취를 감췄다. 이곳에 서식하는 식물의 종류는 900여 종에 달한다. 달한다.
2010년 6월 2일부터 유네스코 생물권보전지역으로 지정하여 관리하고 있다.

쉬운성경:
쉬운성경은 아가페출판사에서 편찬한 한글 성경으로 하십시오체 또는 합쇼체 즉, 하십시오, 합니다로 끝나는 높임말 문체를 최초로 사용한 한글 번역성경이다. 예수님이 십자가에서 처형될 때에 유대인들의 왕 예수(라틴어:Rex Iudaeorum, Iesus(Jesus))를 라틴어, 헬라어, 히브리어로 쓴 팻말을 붙였다는 누가복음서 23장 38절에 나오는 예수의 수난과 죽음이야기를 쓸 때에는 라틴어를 로마 글자로 쉽게 풀어서 쓰는 등 독자를 배려해서 썼다. 
번역자.
쉬운성경의 번역자는 다음과 같다. 
국어 감수는 정길남이 맡았다.

뇌전증 발작:
뇌전증 발작(腦電症發作)은 어떤 증상이 격하게 일어나는 것을 말한다. 보통 뇌전증이나 뇌혈관 장애를 가리킨다.

발자크 (동음이의):
발자크라는 이름이 홀로 쓰일 때는 거의 대부분 19세기 프랑스 작가 오노레 드 발자크 (1799-1850)를 가리킨다. 발자크는 프랑스계 성씨이다.

CD-ROM:
CD-ROM(, ) 또는 시디롬은 많은 양의 자료가 디지털 형태로 저장되는 콤팩트 디스크이다.
컴퓨터에 소프트웨어를 보급할 때 널리 사용되는 저장장치이다. 게임기에서도 많이 이용되고 있으나 게임기용 CD-ROM의 경우 기종별로 독자적인 규격을 사용하고 있는 경우도 있다.
특징.
‘시디롬(CD-ROM)’이라는 명칭은 ‘저장된 내용만 읽는 콤팩트 디스크(Compact Disk-Read Only Memory)’라는 영어 표현이 줄어서 된 것이다. 여기서 ‘읽기전용기억장치’라는 의미를 지닌 롬(ROM)은 시디롬에 데이터가 영구히 들어 있다는 뜻이다. 따라서, 컴퓨터로 시디롬 안의 데이터를 지우거나 바꾸거나 새로운 내용을 더 삽입할 수는 없다.
시디롬은 오디오용 콤팩트 디스크와 크기도 같고 작동 방식도 같다. 시디롬의 한쪽 면은 평평한 면에 0과 1을 나타내는 미세한 구멍들이 있다. 레이저 장치로 레이저 광선을 쏘아 시디롬 디스크의 구멍들을 읽어서 비트 신호를 만든다. 표준 규격의 시디롬은 약 650메가바이트의 용량을 저장할 수 있는데, 이것은 대략 양면으로 타자한 문서 32만 5,000페이지에 이르는 분량이다. 이렇게 용량이 크기 때문에 시디롬은 동영상, 음향 등으로 용량이 큰 멀티미디어 프로그램들을 보급하는 주요 수단으로 쓰인다.
규격.
CD-ROM은 규격서 (옐로 북)에 의해 라이선스화되었다.
CD-ROM은 원래 CD가 그렇듯이 프레스 비용이 비교적 싸며, 특히 제품 등을 대량으로 배포하기 위해 만든 읽기 전용 미디어이다. 규격발표 당시에는 용량이 540 MB(메가바이트)라 전해졌는데, 현재는 650~700 MB정도까지가 주류를 차지하며 그보다 더욱 용량이 많은 것도 있다. CD-ROM의 포맷은 표준적인 ISO 9660 등이 있다.
1990년대 중반에는 하드 디스크보다 많은 데이터를 저장할 수 있었다. 2016년 2월 기준으로 하드 디스크는 8.0 TB가 넘는 것도 시중에서 판매되고 있으나 출시 당시에는 300~500 MB 정도였다.
CD-ROM을 확장한 것으로는 CD-ROM XA, CD-I, GD-ROM 등이 있다.
종류.
흔히 볼 수 있는 지름이 12 cm인 CD-ROM과 미니 CD라 불리는 지름 8 cm의 두 종류가 대표적으로 쓰인다.
CD-ROM 드라이브.
레이저.
CD-ROM 드라이브는 780 나노미터 레이저 다이오드를 이용한다.

송 (남조):
송(宋, 420년 ~ 479년)은 중국 남북조 시대(439년 ~ 589년) 강남 지방에서 유유(劉裕)에 의해 건국된 남조 첫 번째 왕조이다. 조광윤(趙匡胤)이 세운 국가 송나라(960년 ~ 1279년)와 구별하기 위해, 건국자인 유유(劉裕)의 성씨를 따라 유송(劉宋)이라 부르기도 한다.
역사.
동진 말기 강남에서 손은(孫恩)이 난을 일으키자, 형주의 유력자 환현(桓玄)이 반란의 진정을 핑계로 건강에 들어가 제위를 빼앗자 팽성(彭城)의 하급군인 이었던 유유(劉裕)는 병사를 일으켜 손은과 환현을 무찌르고 동진의 황제 안제(安帝)를 복위시켰다. 유유는 후연의 침공을 격퇴하고, 반란군의 잔당을 소탕한 뒤 북벌을 감행해 후진의 요홍(姚泓)을 멸망시켜, 그 명성과 북부군(北府軍)의 병권을 배경으로 공제(恭帝)로부터 선양을 받아 즉위했다. 건국 후 귀족의 기득권을 보장해 주면서 정권을 안정화 시켰다. 이때부터 하급군인 출신 황제의 무력과 귀족의 정치력이 결합되어 남조의 독특한 사회체제가 시작되었다.
유유는 토단법(土斷法) 등의 경제정책을 시행하면서 화북에서 온 유랑자들을 강남의 호적에 편입시켜 동진시대의 황적(黃籍), 백적(白籍; 유랑자의 신분증명서를 말한다.)의 구별 철폐를 추진했다. 이로써 토착민과 유랑자간의 과세의 균등화를 목표로 하였다. 무제는 동시에 군현의 통합을 추진하는 등 경제재건을 그렸으나 재위 3년 만에 죽었다. 후사를 한문(寒門)출신의 서희지(徐羲之), 전량(傳亮), 단도성(檀道成), 사회(謝晦)에게 맡겼다. 그들은 2대 소제(少帝)를 퇴위시키고, 문제(文帝)을 즉위시켰다.
문제는 왕홍(王弘), 왕화(王華), 은중심(殷仲甚) 등의 귀족을 존중하고 문치를 내세운 30년간의 치세는 "원가의 치"라 불릴정도로 태평성대를 구가하였다. 문제는 수재의 직을 기한을 두어 지방을 안정화 시키고, 430년 전서법(錢署法)을 두어 4주전(鑄錢)을 주조하여 일시에 화폐 경제를 부흥시켰다. 438년 유학, 현학, 문학, 사학의 4학을 연구하는 시설을 만들어 동진의 유민 도잠과 사령운, 안연지 등이 시문세계에서 활약했고, 토번과 하서왕 등과 교류하였다.
그러나 문제는 430년, 450년 2번에 걸쳐 북위(北魏) 태무제(太武帝)에게 패배하여 회북(淮北)을 빼앗긴 것으로 인해 군사비가 증가하고, 태자에게 암살당하면서 송나라는 급속히 쇠퇴했다. 아버지를 암살한 형을 죽이고 제위에 오른 효무제(孝武帝)는 아버지의 정책을 이어가면서, 형주, 양주, 강주의 군부의 권한을 축소시키고, 대사를 파견하여 조세의 독촉을 진행하고, 사족과 공상, 잡호와의 통혼을 금하고 사문에게 왕자를 배알하게 하는 등 중앙집권화를 그린 정치를 추진했다.
전폐제(前廢帝)는 남조의 대표적인 포악한 황제로 숙부 유욱(劉彧)에게 암살당했다. 유욱은 명제(明帝)가 되었으나 전폐제의 동생 유자훈(劉子勳)이 반항을 하자, 심유지(沈攸之)을 보내 그를 죽였다. 명제는 채흥종(蔡興宗) 등의 귀족의 말을 듣고 학관을 설치했으나 난의 평정 후 독단정치를 펼치며, 사치와 미신을 좋아해 재정을 궁핍하게 만들었다. 명제 이후 폐제가 제위하였으나 숙부 유휴범(劉休範)이 한문출신의 권력자들의 전횡에 분노해 병사를 일으켜 건강을 위협하자, 무장 소도성(蕭道成)이 난을 평정하고 포악한 군주 폐제를 살해하고 순제를 옹립하였다.
심유지, 유겸, 원찬 등이 의병을 모아 공격했으나 패퇴하자, 소도성은 병마의 모든 권한을 쥐었고, 기어코 479년 순제(順帝)로부터 소도성이 선양을 받으면서 제나라를 건국한다. 이로써 송나라는 멸망했다.

송:
송의 다른 뜻은 다음과 같다.

자유북한방송:
자유북한방송(自由北韓放送)은 조선민주주의인민공화국을 탈출한 탈북자들이 모여서 만든 대북 단파방송이다. 주 목적은 조선민주주의인민공화국의 주민들에게 자본주의 사상을 전파하는 등 조선민주주의인민공화국의 자본주의화를 위해 방송하고 있는 중이다. 자유북한방송은 2005년 12월 8일 단파방송을 시작하였다.
주소.
서울특별시 양천구 신정 7동 210-16 신성빌딩 502호 자유북한방송 (서울 양천우체국 사서함 92호 자유북한방송)
조선민주주의인민공화국의 비난.
조선민주주의인민공화국은 자유북한방송을 폭파해야 한다고 주장했다. 김정일의 지령에 따르면, "방송장난을 치는 조국을 배신한 자는 우리(조선민주주의인민공화국)가 말입에 오르지 말고 제3자가 해야 한다"라고 하였다. 또한 한민전이라는 조선민주주의인민공화국의 대남선전 단체는 "민족과 역사의 이름으로 철저히 매장시켜 버릴 것"이라고 비난하였다.

난류:
난류의 다른 뜻은 다음과 같다.

한류:
한류의 다른 뜻은 다음과 같다.

콰메 은크루마:
콰메 은크루마(Kwame Nkrumah, 1909년 9월 21일 ~ 1972년 4월 27일)는 가나의 정치가이자 가나의 초대 대통령으로, 가나의 독립운동을 지휘하여 아프리카 독립운동의 아버지라 불린다.
초기 생애.
당시 영국령이던 골드코스트 출생으로 어렸을 때 가톨릭 선교사의 학교에서 공부하였고, 1935년에 미국으로 유학하여 링컨 대학교에서 정치학을 공부했다. 박사 학위를 받은 그는 1945년에 영국 런던으로 건너가서 런던 정치경제대학교(LSE)에서 공부하던 중, 제5회 범아프리카회의의 사무국에서 일했으며 그 이후로 아프리카의 탈식민지화를 위한 운동을 시작했다.
1947년 은크루마는 다시 가나로 돌아와서 치열하게 독립운동을 벌이다 1949년에 투옥됐다.
감옥에서 총리로.
국내 위기가 계속되고 국가 행정이 마비되기에 이르자 은크루마는 다시 체포되어 중노동이 부과되는 징역 1년형을 선고받았다. 그러나 1951년 2월 8일에 실시된 첫 번째 총선에서 인민의회당은 자신들의 위력을 힘껏 발휘했다. 국회의원으로 당선된 은크루마는 감옥에서 석방되어 1952년 총리로 선출되었다. 그는 1951년 미국을 잠시 방문하는 동안 링컨 대학교에서 법학박사 학위를 받았다.
1951년부터 1955년까지 가나 대학교 정치경제학과 전임교수 재직하다가 1957년 오세이 투투 아예만 프렘프 2세 아샨티 군주국 군왕을 사실상 보위 축출하고 1957년부터 1960년까지 가나 골드코스트 과도정부 총리가 되었는데 황금해안과 토고의 영국령 신탁통치 지역이 1957년 3월 영연방 내의 독립국가(지금의 가나)가 되었을 때 인민회의당은 의회의 전체 104석 중 72석을 확보해 여당이 되었다. 그러나 야당들은 지역적인 기반을 가지고 있었기 때문에 이러한 상황을 온존시키는 것은 매우 위험한 것이었다.
이에 따라 은크루마는 1957년 12월 지역 정당들을 강제적으로 하나의 전국적인 야당으로 통합시켰다. 이듬해 은크루마는 위험인물로 간주되는 사람을 재판 없이 구금하는 것을 합법화하는 예방구류법을 제정했다. 곧이어 은크루마의 권위주의적인 통치방식이 분명히 드러나기 시작했다.
이러한 권위주의적 통치방식은 식민지 행정체계에서뿐만아니라 역사적으로는 가나가 분리해나온 아샨티 같은 19세기 왕국에서 행해지던 전통적인 통치방식이었다. 그럼에도 불구하고 도로와 학교, 보건시설 등이 신설되고 아프리카화 정책에 따라 가나인들에게 더 좋은 일자리를 얻을 수 있는 기회가 부여됨으로써 은크루마의 인기는 상승했다.
1960년 가나는 국민투표를 통하여 공화국이 되었으며 은크루마는 새로운 헌법체제하에서 광범위한 입법적·행정적 권력을 가진 공화국 대통령으로 당선되었다. 그럼에도 불구하고 코코아 시장, 보험, 은행을 포함한 대부분의 국가경제부문은 여전히 외국자본에 의해 통제되고 있었다. 1959년 제2차 경제개발계획이 공표되었으나 1961년 이 계획은 국제수지적자가 1억 2500만 달러 이상으로 증대됨에 따라 폐기되었다. 경기후퇴는 광범위한 노동쟁의로 이어져 1961년 9월 총파업이 발생했다. 이때부터 은크루마는 더욱 강력한 정치적 통제장치를 마련해갔으며 점차 공산주의 국가로부터의 지원에 관심을 갖게 되었다.
은크루마는 아프리카 통합의 꿈을 실현시키기 위해 아프리카 통일 기구를 설치하고 모든 아프리카 국가가 참여하길 바랬으나 은크루마의 핵심적인 이념은 거부됐다. 그리고 첫 회의 장소도 은크루마를 견제하기 위해 가나의 수도 아크라가 아닌 에티오피아의 수도 아디스아바바로 결정되었다.
종신 대통령.
1962년 8월 첫 번째 암살 기도가 쿨루궁구에서 발생했는데 이를 계기로 그는 국내 치안력을 대폭 증강시켰을 뿐만 아니라 점차 공개적인 장소에 나오기를 꺼리면서 개인숭배를 강화해 갔다. 1964년 초 가나는 공식적으로 일당국가체제를 확립했으며 은크루마는 국가와 당의 종신 대통령으로 취임했다.
국가행정이 점차 당간부의 손으로 넘어갔지만 불행하게도 그들의 공무처리능력은 높지 않았다. 이에 따라 은크루마는 정부조직에 많은 유능한 지식인들을 배치하기도 했지만 여전히 그의 주된 관심은 신세대 정치활동가들에 대한 이데올로기 교육에 있었다. 이 시기에 은크루마는 몇 권의 저명한 저작을 출간했다.
그 저작들을 보면, 먼저 아프리카 신생국들이 직면한 문제들을 개괄적으로 분석한 〈아프리카는 단결해야 한다 Africa Must Unite〉, 그의 추종자들이 정립한 탈식민지 이데올로기에 대한 고도의 이론적 분석인 〈컨시언시즘 Consciencism〉, 그리고 아프리카에서의 영국과 미국의 경제활동을 비난하는 〈신식민주의：제국주의의 마지막 단계 Neo-Colonialism：The Last Stage of Imperialism〉 등이 있다.
쿠데타와 망명.
경제위기가 악화되고 식료품을 비롯한 생활필수품의 부족이 만성화되자 은크루마는 당과 대중을 연계시키는 이른바 '민주적 중앙집권제'를 고안했다. 또한 의회가 국내의 주요한 이익집단들을 대표할 수 있는 방안을 탐구했는데, 이것은 결국 그가 오래전부터 외쳐온 "먼저 여러분들의 정치적 왕국을 건설합시다"라는 주장을 현실화한 것이었다. 아프리카의 단결을 주창하는 중심인물로서 그의 국제적 명성은 베트남 전쟁의 종결을 제안한 호찌민 주석이 그를 하노이로 초대했을 때 더욱 높아가는 것처럼 보였다.
그러나 1966년 2월 24일 그가 베이징에 체류하는 동안 가나 군부가 쿠데타를 일으켜 정권을 장악했고 서아프리카로 돌아온 은크루마는 기니에 망명처를 마련했는데 당시 기니 대통령 아메드 세쿠 투레는 그와의 유대를 표명하기 위하여 은크루마를 기니의 공동 대통령으로 선언했다.
기니에서 그는 맹렬히 흑인 민족주의에 몰입했다. 〈혁명전쟁 소고 Handbook of Revolutionary Warfare〉(1968)는 바로 억압받는 아프리카 민중을 다루고 있는 저서이다. 또한 그는 미국과 카리브 해 연안국의 흑인 인권문제에도 관심을 가졌다. 마지막 저작인 〈아프리카에서의 계급투쟁 Class Struggle in Africa〉(1970)에서 은크루마는 그의 기본적인 마르크스주의적 입장을 재천명하면서 아프리카 혁명투쟁은 "세계 사회주의혁명의 한 부분을 형성하고 있지만 반드시 전체 흑인혁명의 맥락에서 이해되어야 한다"고 주장했다.
1972년 루마니아 부쿠레슈티에서 암으로 인해 63세를 일기로 세상을 떠났다.

패리티 비트:
패리티 비트(Parity bit)는 정보의 전달 과정에서 오류가 생겼는지를 검사하기 위해 추가된 비트이다. 문자열 내 1비트의 모든 숫자가 짝수 또는 홀수인지를 보증하기 위해 전송하고자 하는 데이터의 각 문자에 1 비트를 더하여 전송하는 방법으로 2가지 종류의 패리티 비트(홀수, 짝수)가 있다. 패리티 비트는 오류 검출 부호에서 가장 간단한 형태로 쓰인다.
7비트의 0010110라는 데이터에서 짝수 패리티가 되게 하기 위해서는 1의 패리티 비트를 붙여 10010110로 한다. 또 같은 데이터에 대해 홀수 패리티 비트가 되게 하려면 0의 패리티 비트를 붙인다. 이렇게 패리티 비트를 정하여 데이터를 보내면 받는 쪽에서는 수신된 데이터의 전체 비트를 계산하여 패리티 비트를 다시 계산함으로써 데이터 오류 발생 여부를 알 수 있다. 그러나 패리티 비트는 오류 발생 여부만 알 수 있지 오류를 수정할 수는 없다.

치즈:
치즈(, ), 또는 건락(乾酪)은 우유, 염소젖, 양젖 또는 그 밖의 포유류의 젖으로 만든 고체 음식이다. 또한, 치즈는 원료의 종류와 제조 방법에 따라서 수백 가지가 알려져 있으며, 다양한 영양소들이 풍부하게 포함되어 있다. 그리고 치즈를 만드는 대표적인 국가들로는 터키, 이탈리아, 벨기에, 네덜란드, 스위스 등의 유럽 국가이다.
우유 중의 카세인을 응고, 발효시킨 식품. 단백질, 지방, 비타민이 많이 들어 있으며, 요리에 주로 쓰인다. 대부분 소젖으로 만들지만 지역에 따라 양·물소·염소·순록·야크의 젖으로 만들기도 한다. 크게 부드러운 연질치즈, 반쯤 부드러운 반연질치즈, 단단한 경질치즈, 매우 단단한 완전경질치즈, 부스러지는 치즈 등으로 나뉜다.ㅓ
역사.
치즈의 역사는 선사 시대부터 시작하며, 어디서 어떻게 만들기 시작했는지에 대한 확증이 없다. 당시엔 동물의 가죽이나 내장을 용기로 사용했었으므로, 동물 내장에 담긴 동물의 젖이 내장에 있던 레닛에 의해 커드나 유청이 된 것을 우연히 발견하여 치즈로 발전시킨 것으로 추정된다. 이러한 방법으로 치즈를 발견했다는 아랍 상인의 전설이 전해진다.
인류가 치즈를 만들었었던 흔적 가운데 가장 오래된 증거는 유지방 분자가 검출된 기원전 5500년경의 여과기로, 오늘날의 폴란드 쿠야비 지방에서 발굴되었다.
치즈의 역사는 기원전 3500년경에 메소포타미아 지방의 점토판 문서에 있는 기록을 되어있다. 같은 시대의 오리엔트 일대의 유적에서 치즈제조용 기구로 보이는 토기가 출토되었다. 이집트의 벽화에는 치즈나 버터를 제조하는 과정이 그려진 그림 등에서 기원을 찾게 된다. 
BC 900년의 작품인 호메로스의 ‘오디세이아’에는 이미 치즈의 제조와 관련된 묘사가 나오는데 당시의 양젖치즈 제조법을 짐작하게 해준다. 후대에 와서는 아리스토텔레스, 히포크라테스 등이 치즈를 만드는 젖과 치즈의 영양 등을 언급한 기록을 남긴 것으로 알려져 있다. 그리고 로마시대에는 농업학자 콜루멜라가 양의 네 번째 위에서 추출한 레닛으로 우유를 응고시켜 치즈를 만드는 방법을 자세하게 기술해 놓은 것으로 전해지고 있다.
고고학 유적에서 발견된 사금파리의 젖 잔존물로 보건대 7000년 전에는 서남아시아 전역, 특히 소를 치던 곳에서 낙산물이 이용되었음을 알 수 있다. 가장 오래된 그릇에 어떤 낙산물이 담겨있는지는 알 수 없지만, 치즈보다 요구르트였을 가능성이 크다. 치즈는 나중에 발전했기 때문이다. 치즈 제조 설비가 발견되는 것은 최초의 낙녹용 도자기가 등장한 지 약 1000년 뒤다, 그러다가 약 6000년 전에 새로운 그릇이 등장했는데, 여기에는 작은 구멍이 많이 뚫려 있었다. 이 그릇 조각에 유지방 잔존물이 묻어 있었는데, 아마도 그릇을 체로 사용해 젖당을 함유한 유청으로부터 지방이 풍부한 커드를 분리하는 방식으로 커드 치즈를 만들었을 것이다.
서남아시아에서 낙농을 발명한 사람들과 마찬가지로 유럽 최초의 신석기 농부들도 성인이 되면 젖당 내성이 사라졌을 것이다. 하지만 약 7500년 전 유럽 중부와 발칸반도 사이에서 성인도 락타아제를 생산하도록 하는 돌연변이가 생겨났다. 성인이 되어도 젖당 내성을 유지하게 해주는 이 돌연변이는 유럽 북부에 퍼져 유럽 출신 사람들의 진화적 유산이 되었다. 이것은 그들이 지금 사는 곳과는 무관하다. 이를테면 유타주에서는 성인 인구의 90퍼센트 이상이 젖당 내성을 가지고 있다.
한국의 치즈 역사.
한국에서는 삼국시대에 우유 섭취에 관한 문헌을 찾을 수 없으나, 일본의 자료에는 백제 제국의 복상이 왕실에서 국왕에게 우유를 하사했다는 기록이 있어 삼국시대에 한국에서도 우유를 섭취했다고 추정된다. 고려사에 고려 명종 때 연의대부 이순우의 상소문에 우유에 열을 가해 농축시킨 식품 '수'가 등장한다.
고려 우왕 때는 우유를 공급하는 '유우소'가 설치되었고 조선시대에도 내의원에서 우유로 만든 '낙죽'에 관한 기록이 나온다. 70, 80세의 노인을 관리하던 기로소에서는 유락을 노인에게 나누어 주었다고 한다. 이후 농우로부터 채취한 우유를 이용한 음식을 조선의 권력층에서는 계속 섭취하였다.
1902년 일본이 처음으로 우유 영업을 허가받았고, 프랑스인 쇼트가 본국에서 여러 마리의 젖소를 수입하여 외국인을 상대로 우유를 판매하였다.
1906년에는 한국축산주식회사가 설립되어 홀스타인 10여 마리를 수입함으로써 본격적으로 유제품 산업이 시작되었다.
치즈의 본격적인 생산은 1959년 벨기에의 로마 가톨릭 선교사 지정환(본명 디디에 세르스테반스) 신부가 1966년 전라북도 임실에서 치즈를 생산한 것으로 볼 수 있다. 1968년 프랑스에서 치즈 기술자가 방문하여 카망베르 치즈를 만들었으나 보급에 실패하였고, 1969년 지정환 신부가 직접 유럽에 3달을 머무르며 치즈 제조 기술을 배우고 와서 한국 최초로 치즈 생산에 성공했다. 1970년에는 체더 치즈를 만들었다. 이후 조선호텔과 계약이 성사되어 대량으로 납품하게 되어 치즈생산이 본 궤도에 오르게 되었다.
1972년 서울우유협동조합에서 체더 치즈를 생산하였고, 이후 피자가 한국에 소개되자 그 수요가 늘면서 피자용 치즈가 여러 업체에서 생산되었다.
프랑스의 치즈역사.
로마 시대의 프랑스 부유층에서는 로끄포르와 꺙딸과 같은 치즈들을 매우 즐겼다고 한다. 로마 제국이 붕괴되면서 수천 년에 걸쳐 내려오던 고급스런 치즈의 레시피와 제조 기술들이 많이 사라지게 되었다. 그나마 속세로부터 외진 수도원 등에서 일부 치즈의 명맥을 유지하거나 제조기술을 보전하고 발전시켜 이를 농민들에게 전수하면서 오늘날까지 이어지게 된 것이라고 한다. 12세기에는 농가에서도 치즈들을 만들기 시작하여 각 지방과 지역별로 토종 치즈들이 탄생되기 시작하였다. 농가에서는 주로 여성들에 의해 치즈가 만들어지고 제조노하우나 기술들이 여성들을 중심으로 축적되면서 치즈제조는 여성전용의 기술이라는 전통도 생겨나게 되었다.
“치즈 종류가 246가지나 되는 나라는 통치하기 어렵다” 프랑스를 10년 간 통치한 샤를 드골이 한 말이다. 프랑스 유제품협회(CNIEL)의 자료에 따르면 2023년 기준으로 1200가지의 치즈가 생산되고 있는 것으로 알려지고 있다. 각 지방과 지역 그리고 각 지역의 농장에 따라 특산품처럼 생산되는 치즈들이 워낙 다양하고 소젖과 양젖, 염소젖 등으로 만들어지는 전통적인 치즈들이 제조 과정과 숙성 방식 및 기간 등에 따라 분류 기준과 이름이 달라지기도 하기 때문이다.
세계에서 치즈 소비량이 가장 많은 나라는 프랑스이다. 프랑스 사람들이 먹는 연간 치즈 량은 1인당 26㎏으로 알려지고 있다. 프랑인들의 치즈의 선호도 순위는 까망베르가 첫째이고, 그 다음은 염소젖 치즈인 쉐브르, 쥐라 지방에서 생산되는 꽁떼, 사부와 지방에서 생산되는 그뤼에르와 모 지역에서 생산되는 브리 순이다. 반면, 프랑스에서 소비량이 가장 많은 치즈는 에망딸, 까망베르, 그리고 라끌레뜨 순으로 나타났다
치즈 생산량으로 보면 프랑스보다 미국이 훨씬 더 많은데, 미국의 경우는 자국 내에서 주로 소비된다. 치즈 수출량으로 보면 프랑스보다는 독일이 앞서지만, 수출총액 면에서는 프랑스가 세계 최고라고 한다. 그것은 치즈의 맛과 품질에서는 프랑스 치즈와 겨룰 수 있는 나라가 없기 때문이라고 한다. 프랑스는 서부 유럽국가들 가운데 가장 넓은 면적을 소유한 나라이면서 국토의 50% 이상이 농업용지인데다가 그 가운데 20%이상이 비옥한 토질을 갖춘 목초지로 형성되어 있다. 거기에다 온화한 기후에서 6개월 이상 젖을 생산하는 가축들을 방목으로 사육하고 있기 때문이다.
영국의 치즈역사.
영국을 대표하는 체다치즈 역시 전쟁과 인연이 닿아있다. 체다 치즈 자체가 2차 세계대전이 만들어낸 치즈 가공품인 것. 체다(cheddar)는 영국 남부 소머셋 지방의 마을 이름인데 마을 협곡에 수많은 동굴이 있어 치즈를 만드는데 필요한 최적의 온도와 습도를 갖추었다. 덕분에 12세기부터 이 곳에서 치즈를 생산하기 시작했는데 제2차 세계대전이 발발하면서 전쟁 물자를 제외하고는 모든 것에 통제를 받게 되면서 치즈 생산도 제한되었다. 자연산 치즈는 원유에 소량의 유기산을 첨가해 만드는데 원유 자체의 공급이 어려워지니 우유에서 버터나 치즈를 만들고 남은 액체에 방부제와 색소 등의 첨가제를 넣어 가공 치즈를 만들게 된 것이다. 가공 치즈는 동일한 양의 우유로 생산량을 대폭 늘릴 수 있는 것은 물론 장기보관과 장거리 운송도 가능해 획기적인 치즈로 각광받게 되었다. 하지만 가공 치즈라는 것을 분명히 하기 위해 공식적인 명칭을 체다 치즈로는 표기하지 못하게 하고 체다 슬라이스 치즈라고 표기하게 했다.
제조 과정.
동물의 젖을 굳게 하여 응유를 만드는 과정이다. 대개의 경우, 유산균이 유당을 발효하면서 발생하는 유산에 의해 응유가 형성된다. 렌넷을 첨가하여 응결과정을 촉진하며, 어떠한 경우에는 식초 등의 산을 직접 가해 응유를 만들기도 한다.
종류.
치즈는 원료, 저온살균 여부, 유지방의 함유, 사용된 발효균의 종류와 숙성 과정 등에 따라 서로 다른 형태, 조직 및 맛을 갖는 수천 가지 종류로 구분된다.
노란색에서 붉은색에 이르는 치즈의 다양한 색깔은 아나토(annatto) 색소 때문이다. 치즈는 그 자체로 뿐만 아니라 많은 경우 요리에 더해져 가열되어 녹은 형태로 섭취된다.
치즈는 허기를 달래기에 적합한 좋은 여행 음식이다. 휴대하기 간편하며 잘 상하지 않고 지방, 단백질, 칼슘, 인을 많이 함유하고 있다. 치즈는 우유로 만들지만 간단하게 고체화되어 더 긴 저장 수명을 가지고 있다. 낙농업 지역에서 가까운 치즈 생산자들은 더 신선하고 낮은 가격의 우유, 그리고 운반 비용에 있어서 이익이 있다. 치즈의 긴 저장 수명은 시장이 더 편리하고 알맞을 때 치즈를 팔 수 있도록 해준다.
치즈에는 여러 종류가 있다. 특히 프랑스는 400여가지가 넘는 다양한 종류가 생산된다. 미국이나 영국에서 생산되는 슬라이스 치즈가 있으며, 네덜란드의 하우다 치즈는 구멍이 없고 동그랗고 납작한 모양이고, 프랑스의 치즈는 작게 잘려 있다. 스위스의 에멘탈 치즈는 물레방아 바퀴 모양에 커다란 구멍이 나 있다. 그리스의 파르메산 치즈는 피자에 뿌려서 먹는 치즈 가루로 쓴다. 그 이유는 너무 단단하기 때문이다. 리코타 치즈는 모차렐라 치즈의 물을 뺄 때 물을 조금 남기고 빼면 만들 수 있다.
숙성기간에 따른 분류.
치즈를 숙성기간에 따라 분류하면 생치즈와 숙성치즈로 분류할 수 있다. 생치즈는 응고 후 유청만 분리해 낸 치즈로 보존처리를 하지 않은 것이다. 코티지 치즈가 대표적이고 프랑스의 뇌샤텔과 염소젖으로 만든 셰브르가 있다. 이런 치즈는 연하고, 빵에 발라 먹을 수 있으며 맛이 순하다. 유청으로 만드는 치즈인 유청치즈도 생치즈에 속하는데 이탈리아의 리코타가 대표적이다. 모차렐라와 같이 늘어나는 성질을 가진 치즈도 생치즈의 일종이다. 모차렐라 치즈는 소금물에 담가서 운송, 저장하여 피자에 사용하는데, 본래 모차렐라 치즈는 만든지 수 시간 안에 먹는게 보통이다. 인도의 파니르와 멕시코의 케소 프레스코도 생치즈에 속한다.
질감에 따른 분류.
치즈의 질감에 따라 연질 치즈, 반연질 치즈, 반경질 치즈, 경질 치즈로 나뉜다. 치즈의 질감은 수분의 함량에 영향을 받는데, 수분의 함량은 치즈내의 곰팡이나 숙성기간과 관련이 있다. 연질일 수록 맛이 부드럽고 경질일수록 독특한 맛이 난다.
재료에 따른 분류.
대부분의 치즈가 우유를 이용하여 만들지만 염소나 양의 젖을 이용하여 만들기도 한다. 프랑스의 로크포르와 이탈리아의 페코리노 로마노는 양젖으로 만든다. 그리스의 페타는 염소젖으로 만든다. 또한 모차렐라는 물소의 젖으로 만든다. 또 첨가한 물질로 구분하기도 하는데 더블 크림 치즈는 우유와 함께 크림을 넣어서 지방 함량을 60% 정도가 되도록 한 치즈이다.
숙성시키는 미생물에 따른 분류.
벨벳과 페니실리움 카멤버티나 페니실리움 칸디둠 곰팡이는 백색 껍질을 만들어 질감이 부드럽고 끈적끈적한 연질 숙성 치즈를 만들어 내는데, 프랑스의 카망베르와 브리는 이런 백색 곰팡이에 의하여 만들어진다.
블루 치즈는 페니실리움 로커포티나 페니실리움 글라우컴과 같은 곰팡이를 이용하여 만든다. 숙성 중인 치즈를 꼬챙이로 찔러 공기중의 곰팡이가 들어가 자라게 만든다. 연한 녹색에서 진한 청색까지 색깔이 다양하다. 프랑스의 로크포르, 이탈리아의 고르곤졸라, 영국의 스틸튼은 각각 다른 맛과 향, 질감을 가진 블루치즈이다. 카망베르와 브리와 함께 연질 숙성 치즈로 분류하기도 한다.
브레비박테리움 리넨스를 이용해 숙성시키는 껍질을 세척한 치즈는 소금물, 맥주, 포도주, 브랜디 등에 담가서 만든다. 독일의 림브루거, 독일의 뮌스터, 스위스의 아펜젤러 등이 있다.

오카자키번:
오카자키 번()은 일본 에도 시대 미카와국 내에 있던 번으로, 지금의 아이치현 동부에 속해 있었다. 번청은 오카자키성이다.
역대 번주.
혼다 히코지로 가문
미즈노 가문
마쓰이 마쓰다이라 가문
혼다 헤이하치로 가문(헤이하치로 종가)

비파음:
비파음(鼻破音)은 닿소리를 조음할 때 폐쇄를 만들어서 공기의 흐름을 코로만 내보내는 파열음을 말한다. 
아직은 IPA에서 공식적인 확장이 만들어지지 않은 상태다.
한국어 음절 말의 /ㅁ/,/ㅇ/,/ㄴ/에 볼 수 있다. 

치찰음:
치찰음(齒擦音, sibilant)은 닿소리를 발음할 때 공기가 좁은 틈을 치아 쪽으로 통과되면서 발생하는 마찰을 이용해서 내는 소리이다. 굳이 풀어서 설명하자면 치측 마찰음이 된다.

긴장도:
언어학에서 긴장도(tenseness)란 많은 언어에서 음운의 대비를 이루는 성질의 하나이다. 긴장도가 높은 쪽을 긴장음(tense sound), 낮은 쪽으로 이완음(lax sound)이라 한다. 한국어에서는 경음(fortis)인 /ㄸ/가 연음(lenis) /ㄷ/에 대응되는 긴장음이며, 영어의 경우 장모음 가 단모음 에 대비되는 긴장음이다. 닿소리의 경우 혀 등의 근육의 긴장을 수반하는 발음을 긴장음이라 하나 홀소리의 경우 그렇지 않은 경우도 있다.

연음:
연음(連音) 또는 연성(連聲)은 형태소가 인접해 있는 다른 형태소의 영향을 받아 변하는 현상을 말한다.
예.
한국어.
한국어에서는 ㅄ, ㄳ, ㄽ 등의 일부 겹받침으로 끝나는 단어들에서 이런 현상을 발견할 수가 있다.
예를 들어 ‘값’이라는 단어가 단독으로 있을 경우 발음은 뒤에 조사 ‘이’·‘은’ 등이 이어져 ‘값이’·‘값은’이 될 경우, 각각 [갑씨·발음된다. 하지만 이런 현상은 이어지는 단어가 조사, 접미사처럼 종속적 관계를 가진 형식 형태소일 경우에 한하여 발생한다. 예를 들어 ‘값어치’에서 ‘값’의 받침 ㅄ 발음은 ㅅ이 묵음이 된 [가버치로 실현되고 연음 현상(linking)은 일어난다.
영어.
영국 영어에서는 단어 끝에 오는 r의 발음을 하지 않지만 바로 다음에 모음으로 시작하는 단어와 연결 될 때에는 r 발음을 하게 된다. 
프랑스어.
프랑스어에는 리에종이라는 현상이 있다.
산스크리트어.
산스크리트어에는 외연성과 내연성이라는 두 가지의 연음 현상이 있다. 외연성은 형태소와 형태소가 만날 때 적용되는 연음이며, 모음 연성, 비사르가 연성, 자음 연성의 세 종류가 있다. 내연성은 단일 형태소 안에서 적용되는 연음이다.
일본어.
일본어에는 연탁, 자음중복, 연성(, renjō)이라는 세 가지의 연음 현상이 존재한다.

에키드나:
에키드나()는 그리스 신화에 나오는 반인반수의 괴물(비스트맨)이다. 이름은 그리스어로 살모사를 뜻한다. 상반신은 아름다운 여성이지만, 하반신은 이름 그대로 똬리를 튼 커다란 뱀이다. 티폰의 부인으로 많은 신화 속 괴물들의 어머니로 알려져 있는 존재이다.
전설.
헤시오도스의 "신통기"에 따르면 에키드나는 포르퀴스와 케토 사이에서 태어난 딸이다. 일설에는 그녀의 부모가 대지의 여신인 동시에 대지와의 관계가 깊은 많은 괴물들을 낳은 가이아와 타르타로스라고도 한다.
에키드나는 상반신은 속눈썹을 깜박이는 볼이 예쁜 소녀이며 하반신은 거대한 뱀이다. 그녀는 인간들과 신들과도 멀리 떨어진 속이 빈 암벽의 동굴에서 사는데 밤이 되면 잠들어 있는 가축이나 나그네를 몰래 덮쳐 어두운 지하로 끌고 들어가 잡아먹었다고 전해진다. 그녀는 티폰의 아내였으며 오르토스, 하데스의 수문장 케르베로스, 레르나의 독사 히드라, 키마이라를 낳았다. 그리고 자신의 아들인 오르트스와 관계를 맺어 스핑크스, 네메아의 식인사자 등을 낳았다. 이처럼 그리스 신화에 등장하는 괴물들을 많이 낳았다.
에키드나는 또한 빼앗긴 말을 되찾으려고 온 헤라클레스와도 관계를 맺어 3명의 자식을 낳았다. 그 중 하나가 스키타이 민족의 조상이 되었다고 전해진다. 나중에 펠로폰네소스 반도에서 가축을 습격하고 있을 때 절대로 잠들지 않는 것으로 알려진 100개의 눈을 가진 괴물 아르고스에게 들켜 그의 곤봉에 맞아죽게 된다.
나중에 기독교에서는 에키드나를 음란한 매춘부의 상징으로 삼았다. 즉, 매력적인 미녀의 상반신에 미혹되면 죄가 가득 찬 뱀의 하반신에 잡혀 욕망의 포로가 되어버린다는 것이었다.

공원:
공원(公園)은 대중에게 개방되어 시민이 산책과 운동을 할 수 있는 공간을 의미한다.
역사.
최초의 공원은 중세 시대의 잉글리시 디어 파크이다. 주변에 벽이나 두터운 울타리가 있어서 수사슴과 같은 사냥감들을 가둘 수 있었다. 평민이 이 디어 공원에서 짐승을 사냥하는 일은 금지되었다.
디어 파크는 16세기부터 맨션과 컨트리 하우스에 조성된 공원으로 발전했다. 이런 공원은 주인의 부와 지위를 과시하는 용도로 사용됐다. 공원 조경은 자연 경관을 향상시킨 조경 건축가들의 정원에서 시작됐다.
종류.
공원은 다음과 같은 5개의 기능으로 구분된다.

순간 접착제:
순간 접착제(瞬間接着劑)는 물체를 순간적으로 붙게 하는 접착제이다. "강력 접착제" 라고 불린다. 주성분은 시아노아크릴레이트이고, 색깔은 무색이다. 보통 순간 접착제는 5~10초 안에 굳는다.

테란:
테란()은 과학 소설, 그 중에서도 주로 스페이스 오페라에서 인간을 나타내는 데 자주 사용되는 낱말로, '지구'를 뜻하는 라틴어의 단어 테라(Terra)에서 유래하였다. 그 외에 다음을 가리킨다.

비정질 고체:
비정질(非晶質; Amorphous solid), 비결정성 고체(Noncrystalline solid) 또는 무정형 고체는 원자들의 위치에 장거리 질서가 존재하지 않는 고체를 뜻한다. (비결정성 고체에 속하지 않는 고체를 결정질이라 한다.) 많은 수의 고체가 비결정성 고체인데, 가장 흔한 예로 유리를 들 수 있고, 폴리스틸렌 등의 중합체나, 솜사탕 같은 음식도 여기에 속한다.
원자간의 결합이 약해서 쉽게 깨지거나 부서지며, 또한 어렵지 않게, 형태를 바꿀 수 있다.
개요.
황가루를 시험관에 넣고 가열하여 녹인 것을 깔때기에 얹은 거름종이 위에 붓고 냉각시킨다. 거의 굳었을 때 거름종이를 펴면 황이 바늘 모양으로 결정(단사 정계)되어 있는 것을 볼 수 있다. 또, 황 가루를 이황화탄소에 녹여서 서서히 증발시키면 거의 팔면체인 결정(사방 정계)이 생긴다. 이에 대하여, 황 가루를 가열하여 녹인 다음 물속에 넣어서 갑자기 냉각시키면 거무스름한 덩어리가 되며 잡아당기면 고무처럼 늘어난다. 그리고 얼마 후에는 굳기 시작한다.이 상태에서 황은 결정을 이루지 않았으므로 비결정성이라고 한다. 그 까닭은, 황을 천천히 냉각시키거나 용액에서 용매를 증발시킬 경우에는 황의 원자가 규칙적으로 배열할 시간적 여유가 있으므로 결정을 이루게 되고 시간이 지남에 따라 성장해 가지만, 갑자기 냉각시키면 원자가 규칙적으로 배열할 시간적 여유가 없어 액체 때의 불규칙한 배열 그대로 고체가 되기 때문이다. 비결정성 황은 오랫동안 방치해 두면 사방 정계의 결정이 된다. 비결정성 고체의 대표적인 것은 유리이다. 보통의 유리는 700-800°C로 가열하면 녹지만, 냉각시키면 그 성분인 규소 1원자와 산소 4원자가 만들고 있는 정사면체가 공간적으로 무질서하게 배열되어 그물처럼 이어지기 때문에 비결정성이 된다고 한다. 그리고 비결정성 고체는 내부에서 입자가 결합하는 힘도 고르지 않기 때문에 일정한 녹는점을 보이지 않는다. 비결정형 상태를 '유리상태'라고도 할 수 있다.

달란트:
달란트(, )는 헬라어 '탈란톤'(talanton)의 번역으로, 고대 서아시아와 그리스(헬라)에서는 질량과 화폐의 단위로 쓰였다.
금 달란트는 아킬레스가 안틸로투스에게 어떻게 금반달란트를 주었는지 묘사한 호머로 알려져있다.
이것은 암포라 하나를 채우는데 필요한 물의 질량과 같다. 그리스 혹 아테네의 한 달란트는 26kg, 로마의 한 달란트는 32.3kg, 이집트의 한 달란트는 27kg 그리고 바벨론의 한 달란트는 30.3kg이었다. 고대 이스라엘과 다른 레반트 국가에서는 바벨론의 달란트를 사용했으나, 후에 그 중량을 수정했다. 신약시대에 사용된 무거운 달란트는 58.9kg이었다.

윌러드 밴 오먼 콰인:
윌러드 밴 오먼 콰인(, 1908년 6월 25일 ~ 2000년 12월 25일)(친지들은 그를 "Van"이라 칭했다)은 분석철학의 전통을 따르는 현대 미국의 철학자이자 논리학자이다. 1930년부터 70년 후 그가 사망하기까지, 콰인은 여러 가지 방식으로 하버드 대학교와 계속적인 관계를 맺었다. 처음에 그는 하버드의 학생이었으며, 그 다음에는 철학 교수이자 수학 교사였고, 마지막에는 퇴임 후에도 여러 저서를 새로 펴내거나 개정한 명예 교수였다. 그는 하버드에서 1956년부터 1978년까지 에드거 피어스 철학 석좌교수으로 재임했다. 최근 철학자들을 대상으로 이루어진 한 인터넷 투표에서 콰인은 지난 200년 사이의 철학자들 중 가장 영향력이 큰 다섯 철학자 중 한 명으로 꼽혔다.
그는 1993년에 "언어와 의사소통 학습이 어떤 식으로 사회적으로 이용할 수 있는 증거들에 기초해 있는지에 관한, 그리고 그러한 사실이 인식론과 언어의 의미 이론에 끼치는 영향에 관한 그의 체계적이고 날카로운 논의들(his systematical and penetrating discussions of how learning of language and communication are based on socially available evidence and of the consequences of this for theories on knowledge and linguistic meaning)" 때문에 1993년 롤프 쇽 상(Rolf Schock Prize)의 논리학 및 철학 분야의 최초 수상자가 되었다
콰인은 철학은 개념 분석에 그치는 것이 아니라는 관점에 동의하는 대표적인 사람으로서 분석 철학의 전통에 정면으로 맞선다. 그의 중요한 저작으로는 분석 명제와 종합 명제의 구분을 공격하고 의미론적 전체론의 한 유형을 옹호하는 "경험주의의 두 도그마" (1951)와, "두 도그마"의 입장을 발전시킴과 함께 악명 높은 번역 불확정성 논제를 소개하는 "단어와 대상"(1960)이 있다. 또, 그는 "우리가 어떻게 해서 불충분한 감각 자료에 기반하여 정교한 과학 이론을 발전시키는지에 관한 발전된 과학적 설명"(an improved scientific explanation of how we have developed elaborate scientific theories on the basis of meager sensory input)"의 제시를 시도하는, 영향력 있는 자연화된 인식론의 한 유형을 발전시켰다. 또, 그는 그의 "과학 자체로부터 나온 자료들에 기반하여 과학을 이해하려 한 체계적인 시도(systematic attempt to understand science from within the resources of science itself)" 때문에 과학 철학에서도 중요하다. 이러한 견해로부터 그의 "과학 철학이면 철학으로 충분하다(philosophy of science is philosophy enough)"라는 경구가 나온 것이다.
생애.
그의 자서전인 "The Time of My Life"(1986)에 따르면 콰인은 오하이오주의 애크런에서 성장기를 보냈다. 그의 아버지는 제조업 사업가였고, 그의 어머니는 학교 교사였다. 그는 1930년에 오벌린 대학교에서 수학 및 철학 학사 학위를 받았고, 1932년에 하버드 대학교 철학 박사 학위를 받았다. 그의 박사 논문 지도교수는 앨프리드 노스 화이트헤드다. 박사 학위를 받고 나서 그는 하버드 주니어 펠로로 임용되었는데, 그 직위 덕분에 그는 4년간 강의를 면제받았다. 1932-33 학년도 동안, 그는 쉘든 펠로쉽(Sheldon fellowship)의 혜택으로 유럽을 여행하며 알프레트 타르스키를 포함한 폴란드 논리학자들과, 루돌프 카르나프를 포함한 빈 학파 구성원들을 만났다.
하버드에서 콰인은 도널드 데이비드슨, 데이비드 루이스, 대니얼 데닛, 길버트 하먼, 다그핀 푈레스달, 왕하오, 위그 르블랑, 헨리 히즈의 박사 논문을 지도했다. 1964-65학년도에는, 콰인은 웨슬리언 대학교의 고등 교육 센터의 펠로로 재직했다.
콰인은 두 번의 결혼 생활에서 네 자녀를 얻었다. 기타리스트 로버트 콰인은 그의 조카다.
콰인의 철학.
콰인의 박사 학위논문과 초기 저작들은 형식논리학과 집합론에 관한 것이었다. 그가 중요한 철학자로서 부상한 것은 제 2차 세계대전 이후로, 존재론과 인식론, 언어에 관한 전기적 논문(seminal paper) 덕분이었다. 1960년대에 그는, 자연과학의 방법론과 도구를 사용하여 인식과 의미에 관한 사실상 모든 질문들에 답하는 것을 목표로 하는 그의 '자연화된 인식론'을 수행했다. 콰인은 어떤 의미에서 철학이 자연과학보다 우선하며 자연과학을 정당화할 수 있다는 관점인 '제일철학'이 존재할 것이라는 관점에 강력하게 반대했다. 이러한 생각들은 그의 자연주의 (철학)의 핵심을 이룬다.
콰인은 프랑스어, 스페인어, 포르투갈어, 독일어로 강의할 수 있었다. 그러나 논리실증주의자들과 마찬가지로 그는 철학의 고전에 대해서는 별 관심이 없음을 표명했다. 그가 철학사를 가르친 강의는 단 하나뿐이었는데, 데이비드 흄에 대한 것이었다.
분석-종합 구분의 거부.
1930년대와 40년대에, 루돌프 카르나프, 넬슨 굿맨, 알프레트 타르스키를 포함한 여럿과의 토론을 통해 콰인은 '분석적' 진술과 '종합적' 진술의 구분을 옹호하는 것이 쉽지 않을 것이라는 생각을 갖게 되었다. 분석적 진술은 오직 그것을 구성하는 어휘들의 의미에 의해서만 참인 문장으로, "모든 총각은 결혼하지 않았다"와 같은 문장이 그 사례다. 반면, 종합적 진술은 세계에 관한 사실에 의해서 참이거나 거짓인 진술로, "고양이 한 마리가 깔개 위에 있다" 와 같은 문장이 그 사례다. 분석적 진술과 종합적 진술의 구분은 논리 실증주의의 중심을 이루었다. 보통 콰인은 검증주의와 관련된 인물로 여겨지지 않는다. 하지만 몇몇 철학자들은 콰인의 하버드 대학교 동료들인 버러스 프레더릭 스키너의 말과 그가 자신의 저서 언어적 행동에서 수행한 언어에 대한 분석을 근거로 들며 검증주의가 콰인의 언어철학 일반과 양립 불가능하다지 않다고 보았다.

익스플로러:
익스플로러(explorer)는 탐험가를 일컫는 말로, 다음과 같은 뜻도 있다.

콰인 (전산학):
콰인()은 입력 없이 자기자신의 소스 코드를 출력하는 프로그램이다. 이는 메타프로그램의 일종이며, 간접 자기 참조에 대해 광범위하게 연구한 윌러드 밴 오먼 콰인의 이름을 따서 명명되었다. 어떤 계산가능한 문자열을 출력할 수 있는 어떠한 프로그래밍 언어이 있다면, 클레이니의 재귀 정리에 따라 이 언어로부터 콰인을 만들 수 있다.
여기서 별도의 입력(사용자로부터의 입력이나, 파일 시스템 접근 등)을 필요로 하는 프로그램은 콰인으로 인정하지 않는다. 이를 인정할 경우 사용자에게 소스 코드를 입력하도록 요구하거나, 파일 시스템으로부터 코드를 읽어서 자기 자신을 출력할 수 있을 것이다. 몇몇 프로그래밍 언어에서는 아무것도 들어 있지 않은 소스 코드를 인정하기도 하지만 이 또한 자명하기 때문에 콰인으로 인정하지 않는다. 이러한 빈 프로그램은 IOCCC에서 한 번 ‘최악의 규칙 위반’이라는 이름으로 수상하기도 했으며, 그 뒤로는 빈 프로그램을 인정하지 않도록 규칙이 바뀌었다.
배경.
이러한 "스스로를 재생산하는 오토마타"의 존재에 관해서는, 본래 1940년대 즈음에 존 폰 노이만이 universal constructor와 같은 형태를 이론화한 바 있다. 콰인 프로그램의 아이디어는 폴 브래틀리(Paul Bratley)와 쟝 밀로(Jean Millo)의 "Computer Recreations; Self-Reproducing Automata"에서 처음 등장했는데, 브래틀리는 1960년대에 아틀라스 오토코드로 쓰여진 다음 프로그램을 보고 자기 자신을 출력하는 프로그램에 관심을 가지게 되었다고 한다.
예제.
다음은 C로 짠 전통적인 콰인의 예이다. 이 프로그램은 ASCII 문자 집합을 사용해야 정상적으로 작동한다.
<syntaxhighlight lang="c">
char S[] = "#include <stdio.h>%cchar S[] = %c%s%c;%cint main() { printf(S, 10, 34, S, 34, 10); return 0; }";
</syntaxhighlight>
여기서는 printf 함수의 포맷 문자열과 포맷 인자에 같은 문자열을 넣어서 S의 내용물을 출력하는 방법을 사용했다. 이 경우 C에서 탈출 문자로 사용하는 역슬래시(\)가 들어 갈 때 간단히 출력하기 힘들기 때문에, 10, 34와 같이 ASCII 문자 번호를 그대로 써서 역슬래시를 피하고 있다.
다음은 자바로 짠 콰인 프로그램의 한 예시이다.
<syntaxhighlight lang="java">public class Quine
}</syntaxhighlight>

KFC:
KFC은 미국의 얌! 브랜드의 패스트 푸드의 글로벌 체인점이다. 버거킹, 맥도날드하고 트로이카를 이루며, 아프리카, 북한(조선민주주의인민공화국), 서아시아 일부 국가를 제외한 전 세계 여러 나라에 진출해 있다.
개요.
주로 치킨 요리로 유명하나, 현재는 치킨, 햄버거, 감자 튀김, 비스킷, 타르트 등 다양한 메뉴를 함께 취급하고 있다. 창업자이자 KFC의 상징으로 켄터키주에서 닭튀김을 팔던 커널 샌더스가 맛을 구상해 냈으며, 피터 허먼과 손을 잡고 1952년 유타주 솔트레이크시티에 켄터키 프라이드 치킨()이란 이름으로 첫 점포를 냈다. 본래 KFC는 켄터키 프라이드 치킨의 약칭이었는데, 현재는 KFC가 정식 명칭으로 바뀌고 켄터키 프라이드 치킨은 쓰지 않는다. 본사는 미국 켄터키주 루이빌에 있으며, 현재 전 세계 KFC 매장은 1만 개를 넘는다.
1964년 켄터키 프라이드 치킨은 2백만 달러에 매각되었으며, 몇 차례 주인이 바뀐 뒤 1986년 펩시코에게 넘어갔다. 1991년에는 정식 명칭을 약칭인 KFC로 변경하였다. 1997년 KFC는 피자헛, 타코벨과 함께 트라이콘이란 이름으로 독립되어 나왔으며, 이 후 2002년 트라이콘은 얌! 브랜즈로 사명을 변경하였다. 하지만 미국에서는 예전 펩시코 계열의 영향으로 KFC에서는 음료 제품은 펩시코 제품을 취급하며 코카콜라 제품을 볼 수 없다. 반면 대한민국에서는 처음 진출할 당시 코카콜라 제조권을 일부 가지고 있던 두산그룹에서 KFC를 도입하였기 때문에 그 영향으로 처음부터 KFC에서도 코카콜라 제품을 취급하였고, 그 후 두산그룹과 코카콜라와의 관계가 종료되었지만 현재까지도 계속 코카콜라 제품을 취급하고 있다. 그러나 최근 펩시코 제품을 취급하는 롯데칠성음료가 대한민국 내에서 KFC 운영권을 갖고 있는 SRS 코리아와 계약을 체결하여 펩시콜라를 공급하기로 했으나, SRS 코리아 측에서 장비 문제 등이 해결되지 않은 점을 들어 갑자기 롯데칠성음료와 계약을 취소하겠다고 하여 법정 다툼을 벌이게 되었다.
대한민국에서는 1984년 두산그룹과의 합작으로 진출, 서울특별시 종로구에 켄터키 후라이드 치킨이라는 이름으로 첫 매장이 생겼다. 이후 미국 본사에서 약칭인 KFC를 더 널리 쓰자, 대한민국 내에서도 글로벌 브랜드에 맞춰 켄터키 프라이드 치킨과 현재의 KFC를 병행 사용하다가 켄터키 프라이드 치킨 명칭은 빼고 KFC의 이름만 쓰고 있다. 외식 산업 확대와 함께 매장수가 계속 늘어나 2001년 전국에 237개의 매장이 있었으나, 그 후 쇠퇴기에 접어들어 점차 줄어들기 시작, 2003년 209개, 2006년 170여 개, 2010년 130여 개로 감소하였다. 2014년 5월까지 두산그룹 산하 SRS 코리아에서 운영을 담당하다가 2014년 6월 매각하였으며, KG그룹 계열에 편입한 후 매장 수가 계속 회복중에 있어, 잘 나가던 롯데리아와 맥도날드가 고전하고 있는 사이 버거킹, 맘스터치와 더불어 다시 선전하고 있는 추세이기도 하며 현재는 유니클로 수준의 아웃렛 매장수를 보유하고 있는 추세이며, 장기적으로는 2001년 당시 수준을 추월할 것으로 보였지만, 2023년 1월 12일 사모펀드 운용사 오케스트라PE에 KFC 지분 100% 매각하였다.
일본에서는 한국보다 24년 앞선 1960년에 정식으로 진출하였고, 법인이 세워진 것은 1970년 7월 초순이다. 자세한 사항은 일본 KFC 문서를 참고하라.
그리고 중화인민공화국의 경우 한국보다 3년 늦은 1987년 정식으로 진출, 성공적인 현지화 정책의 자부심이 있어 세계 최대의 KFC 매장을 보유하고 있으며, 중국에는 KFC 매장이 무려 5,000여 점포를 가지고 있어, KFC의 본고장인 미국을 제치고 세계 1위로 등극한 것으로 드러난다. 이 내용에 따른 자세한 사항은 중국 KFC 문서를 참고하라.
또한 짐바브웨의 경우 2013년부터 2018년까지 운영을 하다가 극심한 경기침체로 인해 철수되었으며, 짐바브웨에 있었던 KFC 매장들은 당시 2곳이 있었지만, 이는 닭과 미국 달러 같은 돈이 아예 없어 조달이 계속 지연되거나 단절된 상태가 지속되면서 어쩔 수 없이 KFC 매장을 아예 폐쇄하였던 것으로 드러나고 있다.
비법.
KFC는 특별히 치킨에 '11가지 비밀양념'이라 불리는 양념재료를 첨가하고 있는데, 이 재료들은 창립자인 커널 샌더스가 직접 독자적으로 개발한 양념들로 재료명이나 과정 등은 커널 샌더스만이 알고 있으며 이외의 사람들에게는 철저히 비밀로 처리하고 있다. KFC 사내에서도 이를 '극비' 로 규정하여 외부노출을 차단하고 있다.
치킨류.
트위스터.
닭가슴살을 신선한 야채와 또띠아에 말아만든 메뉴이다.
오리지널치킨.
KFC의 주력 메뉴이자 창립자인 커넬 샌더스가 독자적으로 개발한 치킨 메뉴이다. 생닭을 압력솥에 조리하여 커넬만이 알고있는 11가지 비밀 양념을 가미하여 고압 방식으로 조리한 치킨이다.
핫크리스피치킨.
매운맛이 나는 KFC 치킨 메뉴로 치킨에 매운양념을 가미하여 매콤하고 바삭하게 튀겨낸 치킨이다.
텐더 스트립스(텐더).
닭가슴살을 위주로 뼈를 제거하여 순살로 이루어진 치킨이다.
핫윙.
닭날개 위주로 조리하여 바삭하고 매콤한 맛을 내는 치킨이다.
블랙 라벨 치킨.
닭다리 통살로 조리한 치킨이다.
지역메뉴.
KFC는 약 300개의 지역 특화 메뉴가 있다. 미국과 영국에서는 그릴드 치킨을 판매하며, 이슬람 국가에서는 할랄 치킨을 판매한다. 아시아 국가에서는 매운맛을 강조한 징거 치킨 버거도 판매하고 있다.
비판.
환경 단체.
KFC는 아마존강 삼림을 파괴한다고 비판받고 있다. KFC용 닭의 사료인 콩을 공급하는 카길이 불법적으로 콩을 수출한다고 알려졌기 때문이다. 그린피스는 KFC로 하여금 카길로부터의 콩 수입을 중단하고 아마존강의 삼림파괴를 그만두라고 요구하고 있다.
동물 보호 단체.
2003년부터 동물의 윤리적인 대우를 바라는 사람들(이하 PETA)을 중심으로 한 몇몇 동물권 단체와 동물 복지 단체들은 KFC의 닭 사육방식과 환경에 문제를 제기해왔다. 이들 단체들은, KFC 동물 복지 자문 위원회의 권고사항이 무시당한다고 주장한다. 자문 위원회의 위원이었던 아델 더글라스는 시카고 타임스와의 인터뷰에서 "KFC는 우리와 단 한 번의 회의도 한 적이 없다. 그들은 어떤 충고사항도 우리에게 묻지 않았지만 언론에는 동물 복지 위원회가 있다고 떠벌리기만 했다. 나는 내 자신이 이용당하는 느낌이었다"라고 밝히기도 했다.
KFC는 자신들이 사용하는 닭들은 몇몇 하청업체에서 받아 사용하는 것일 뿐이며 이 업체들 또한 동물 복지를 위반하였는지 지속적으로 감시를 받고 있다고 말했다. PETA는 이 닭들이 부리를 잘리고 벽에 산 채로 던져지며 비좁은 공간 속에서 살고 있다며 전 세계에서 반 KFC 시위를 진행하고 있는데 한국에서도 2007년 부산에서 KFC 반대 시위를 한 적이 있다.
2008년 6월, KFC 캐나다는 PETA의 더 나은 복지 수준 요구를 받아들이고 65%에 달하는 매장에 채식주의자 샌드위치를 판매하기로 결정했다.
광고.
한 광고에서 "자기야~ 나 기분전환 겸 빽 하나만 사줘"라는 문구가 상단에 제시되어있고, 그 밑에는 불꽃 그림과 "그럼 내 기분은?" 이라고 적혀있다. 여자친구가 명품 가방을 사달라고 이야기하자, 그 말을 들은 남자친구는 화가 나는 상황을 표현하였다. 해당 제품은 "숯놈들의 버거"라는 주제를 내세웠다. 이에 KCF코리아 마케팅 관계자는 "최근 화제가 되고 있는 광고로 인하여 많은 분들께 심려를 끼쳐서 죄송하다. 해당 소재 광고는 모두 철거됐다. 문제발생 직후부터 전 직원이 최선을 다하여 할 수 있는 모든 조치를 취하고 있다. 이번 사태 책임자로써 실망을 안겨드린 모든 분들께 다시 한 번 진심으로 사과한다" 라고 사과하였다.

박길성:
박길성(朴吉聲, 1957년 5월 9일~ )은 강원도 명주 출생으로, 현재 고려대학교 문과대학 사회학과 교수로 재직 중에 있으며, 2019년도 한국사회학회 회장으로 활동하고 있다.
약력.
고려대 사회학과, 동 대학원 석사를 졸업하고 1988년 미국 위스콘신-메디슨대학교에서 박사학위를 받았다. 92년부터 고려대 문과대학 사회학과에서 조교수ㆍ부교수를 역임하고 2000년 정교수로 임용되었다. 고려대 교육부총장, 고려대 문과대학장, 대통령 자문 고령화 및 미래사회 위원회 전문위원, 한국비교사회학회장, 한국사회학회 부회장, 세계한류학회장, 미국 워싱턴-세인트루이스대학교 방문교수 등을 지냈다. 현재 박길성은 고려대학교 문과대학 사회학과 교수이자 미국 유타주립대학교 사회학과 겸임교수로 재직중이다.

유타 대학교:
유타 대학교()는 미국 유타주 솔트레이크시티에 위치하고 있는 주립 대학교이다.
유타 대학교는 160년 이상의 기간 동안 미국 서부권내 가장 오래된 대학기관 중 하나로 세계 최고 수준의 교육을 제공하고 있다. 유타 대학교는 U.S. News & World Report에서 선정한 미국내 상위 랭킹의 학과들을 포함한 총 100여개 이상의 학부과정을 제공하고 있으며 지난 2012~2013년 학과 기간 동안 작년 졸업생 수를 뛰어넘는 총 8,100여명 (학위 7,786개, 수료증 369개) 이상의 졸업생을 배출했다. 현재 재학생은 (2013년 가을학기 기준) 32,000명이다.
유타 대학교 아시아 캠퍼스.
인천 송도의 인천글로벌캠퍼스내에 위치한 유타 대학교 아시아 캠퍼스는 국내에 캠퍼스를 설립한 외국 대학 최초로 인문 및 사회 계열의 신문방송학과, 심리학과, 사회복지학과 등 3개의 학부과정과 공중보건학과 1개의 석사과정을 제공 하고 있다. 2014년 9월에 아시아캠퍼스의 첫 신입생을 맞이한 유타 대학교는 인문, 사회 계열 및 의학, 공학, 유전 공학 등의 분야에서 세계 최고의 교육을 제공해오며 최근 유타 대학교는 세계대학 랭킹센터 (CWUR) 평가에서 세계 70위를 차지 하였다. 모든 재학생은 학위과정 중 1년을 미국 본교에서 수학하게 되며 본교와 동일한 졸업장을 받는다. 또한 재학생들은 유타 대학교에서 임명된 적임 교수에게 교육을 받아 유타 대학교의 학위를 취득하게 된다. 유타 대학교의 모든 학과과정은 학생들이 졸업 후 진출 분야에서 성공할 수 있도록 전문적이고 실용적인 지식을 쌓는 것은 물론, 비판적 사고, 글로벌 리더십 등 다양한 역량을 함양할 수 있도록 디자인 됐다.

제61보병사단 (독일 국방군):
독일 61 보병사단은 제2차 세계 대전 당시 독일군 보병사단으로, 1939년 8월, 인스터부르크에서 창설되었고, 1944년에 61 국민척탄병사단으로 개편되었다. 그러나 1945년 3월에 부대는 남은 병력과 장비를 보병사단에 인계하고 사실상 해체되었다.
부대 역사.
사단은 창설 직후에 북부집단군 소속으로 폴란드 침공에 참가했다. 므와바 전투에서 격렬한 전투를 치른 후, 나레브 강과 부크 강을 도하한 후, 9월 18일 폴란드 수도 바르샤바 공략전에 참가했다.
1940년, 프랑스를 침공했을 때 61 보병사단은 벨기에와 됭케르크에서 싸웠다. 프랑스가 항복한 후에는 브리타니에 점령군으로 주둔하며 군정을 실시했다. 1941년초, 사단은 소련 침공을 위해 동프로이센으로 이동했다. 61 사단은 폴란드전 당시처럼 퀴흘러의 북부집단군의 지휘를 받게 되었다. 북부집단군 18 군에 배속된 것이다. 사단은 탈린과 발틱 섬 작전에 참가했다. 레닌그라드로 진격하여 1944년 1월까지 레닌그라드 포위전에 투입되었다. 1944년 1월 이후, 소련의 공세에 밀려 에스토니아로 후퇴했다. 에스토니아로 후퇴한 후 예비대로 돌려졌던 사단은 그해 7월에는 북부집단군으로부터 "완전히 전투 가능한" 유일한 2개 사단 중 하나로 인정받았다.
1944년 10월, 61 보병사단은 61 국민척탄병사단(Volksgrenadier)로 개편되어 계속 동부전선에서 북부집단군 및 중부집단군 예하에서 싸웠다. 동프로이센으로 철수한 뒤 사단은 진격하는 소련군과 비스툴라 석호 사이에 갇혀 하일리게네바일 가마솥이라 불린 곳에서 전투했다. 가마솥이 붕괴한 1945년 3월, 많은 피해를 입은 사단은 21 보병사단에 아직 남은 병력과 장비를 넘겨주고, 사단 지휘부는 쾨니히스베르크로 철수했으나, 전쟁 말 소련군에 포로가 되었다.
역대 지휘관.
다음은 61 보병사단의 사단장 목록이다.

이태준:
이태준(李泰俊, , , 1904년 11월 4일 ~ 1978년)은 일제령 조선과 조선민주주의인민공화국의 소설가이다. 아호는 상허(尙虛), 별명은 조선의 모파상.
강원도 철원군 출신. 어린 나이에 부모를 모두 잃고 친척집을 전전하였다. 이후 가출하여 여러 곳을 방랑하다가 원산 등지에서 객주집 사환 따위 일을 하며 2년여를 보내다 외조모가 찾아와 보살펴주었다. 1921년 휘문고등보통학교에 입학, 1924년 6월 13일 동맹휴교의 주모자로 지적당하여 퇴학당하고 도일하여 조치대학 예과에 입학하였다. 일본에서 《조선문단》에 〈오몽녀〉를 투고, 입선하였으며 《시대일보》에 발표하여 등단하였다.
대학을 중퇴하고 기자로 입사하여 여러 직책을 두루 지냈으며 학교에도 출강하여 작문을 가르쳤다. 1930년 이화여전을 갓 졸업한 이순옥과 결혼. 1931년 이후 작가로서 왕성한 활동을 벌였으며 문단에서의 교유도 활발하여 구인회를 결성, 카프의 목적문학에 반대하는 등 자신의 문학적 색채를 뚜렷이 드러내었다. 1939년 《문장》의 편집을 맡아 신인추천제도를 도입, 임옥인, 최태응 등 작가를 추천하였다.
1943년 강원도로 낙향하여 해방 전까지 칩거하였다. 해방 이후 귀경하여 임화, 김남천 등 카프 계열 작가와 어울리며 조선문학과동맹의 부위원장을 맡아 활동한다. 1946년 돌연 월북, 8월 모스크바를 방문하여 《소련기행》을 쓴다. 6.25 발발 이후 한국군이 평양을 수복했을 때 남한측 인사들이 구출하려 했으나 실패하였고 1956년 숙청당한 뒤 항흥 노동신문사 교정원, 함흥 콘크리트 블록 공장 파고철 수집노동자를 지내는 등 갖은 고생을 하였다. 1964년 중앙당 문화부 창작 제1실 전속작가로 복귀했으며 김진계의 구술기록에서 1969년 1월 강원도 장동탄광 노동자 지구에서 부부가 함께 살고 있다는 것이 마지막 소식으로서 연도 미상으로 사망한 것으로 추정된다.
생애.
등단하기 전까지.
1904년 11월 4일 강원도 철원군 묘장면 진명리에서 부친 이창하(李唱夏), 모친 순흥 안씨(順興 安氏)의 1남 2녀 중 장남으로 태어났다. 부친 이창하는 자를 문규(文奎), 호를 매헌(梅軒)이라 하였고, 철원공립보통학교 교원과 덕원감리서주사(德原監理署主事)를 역임하였다. 구한말 개화파적 지식이었던 것으로 추정되는 부친은 당시 의병에게 친일파라 오해받았고 이것은 고향을 떠나는 결정적인 원인이 되었던 것으로 생각된다. 부친은 "사방에 흩어져 있는 동지들과 연락해 가지고는 서울의 완미한 세력권에서 멀리 떨어져 있는 서북간도 일대를 중심으로 거기 널려 있는 조선사람들을 모아 가지고 일본의 유신과 상응하는 이곳 유신을 일으킬 큰 뜻"을 품고 러시아 블라디보스토크로 망명하였다. 그러나 채 뜻을 펼쳐보기도 전에 1909년 가을 35세 나이로 사망하고 만다. 
가장을 잃은 일가는 이듬해 고국으로 향했으며 모친이 배에서 둘째 딸을 낳는 바람에 예정을 바꾸어 가까운 포구인 함북 배기미에 내려 인근 소청(素淸) 거리에 정착하게 되었다. 이곳에서 모친이 음식점을 경영하여 얼마간 안정을 찾게 되자 이태준은 서당에 보내져 공부를 하게 되었다. 당시(唐詩)에 흥미를 느꼈고, 글짓기를 좋아하여 시회(詩會)에서 상을 타기도 하였다. 그러나 1912년 모친마저 여의고 졸지에 삼남매는 고아가 되었다. 이태준의 나이 9살 때의 일이었다. 
삼남매는 외조모 손에 이끌려 고향에 돌아와 친적집에 맡겨졌으나, 주변에서의 동정과 친척집의 괄시는 이태준을 크게 상처입혔다. 1918년 사립 봉명학교를 우등으로 졸업하고 한 달 후 가출하여 여러 곳을 방랑하다 원산 객주집의 사환으로 정착하였다. 2년여를 여기서 보내던 중 상경하여 고학을 하다 1921년 휘문고등보통학교에 입학, 습작생활에 몰두하였다. 21살 되던 1924년에는 학예부장으로 활동하여 《휘문》 2호에 가람 이병기의 선으로 기행문 〈부여행〉이 1등으로 뽑힌 것을 비롯하여 6편의 글을 발표하였다. 그러나 6월 동맹휴교의 주모자로 지적당해 4학년 1학기에 제적되었다. 휘문고보 벗인 김연만의 조력으로 도일하여 나도향 등과 어울려 '공기만을 먹고사는' 처참한 고학생활을 하였다. 
등단하다.
1925년 일본에서 단편소설 〈오몽녀〉를 《조선문단》에 투고하여 문단에 처음으로 나섰다. 1927년 4월 도쿄 조치대학에 입학하지만 어려운 고학생활을 이겨내지 못하여 동년 가을 자퇴하였다. 귀국하여 모교와 여러 신문사 등에 자리를 알아보았으나 실패하고 한동안 방황하였다. 1929년 개벽사에 입사하여 《학생》이나 《신생》 등의 편집에 관여하는 한편 《어린이》에 많은 동화를 발표하였다. 
1930년 5월 이화여전 음악과를 갓 졸업한 이순옥과 결혼하여 가정을 꾸렸다. 작가로서의 본격적인 활동은 이때부터 시작되었다. 1931년 《중외일보》 기자로 입사했으며 이후 신문폐간과 함께 이름을 뜯어고친 《조선중앙일보》의 학예부장이 되었고 이화여전·이보·경보 등에 작문교사로 출강하였다. 이 시기를 이태준 문학의 전성기로 보고 있다. 이태준의 대표작의 대부분이 이때에 쓰여졌으며 구인회 구성에도 앞장서는 등 사회적 위상도 드높아졌다. 1933년에서 1937년까지의 작품을 통해 이태준은 '비경향문학이 낳은 최대의 작가'라는 평가를 받기 이르렀다. 그러나 1937년에 접어들어 시국이 급변하면서 이태준은 지금까지의 자신의 작품을 몽땅 습작이라 낮추어보면서 새로운 경향의 작품의 창작을 다짐하였다. 
1939년 《문장》의 창간에 관여하고 책임편집을 맡으면서 식민지 말기 조선문학을 지키는 데 남다른 공헌을 했다. 이 잡지를 중심으로 이태준은 이병기의 주도 아래 고전부흥에 진력하며 의고주의적 취향을 표출하기도 하였다. 
1940년대에 접어들면 이태준도 몇몇 친일적 글을 발표한다. 1943년 고향인 철원 근처로 소개하였다 그곳에서 해방을 맞이하였다. 
광복 이후.
광복 후에는 조선프롤레타리아예술가동맹의 경향파 문학과는 거리를 두었던 이전까지의 경향과는 달리 조선문학가동맹과 민주주의민족전선 등 좌파 계열에서 활동했으며, 한국 전쟁 이전인 1946년경에 월북하였기에 이후 조선민주주의인민공화국에서의 행적이나 세상을 떠난 시기가 분명히 알려지지 않았다.
그곳에서 이태준은 김일성을 영웅화하라는 노동당의 지시를 정면으로 비판, 거부했다는 이유로 숙청당한 것으로 알려졌다.
1956년 숙청되어 함흥으로 추방, 함흥노동자신문 교정원으로 배치되었으며, 이후 다시 함흥콘크리트블록공장의 파고철 수집 노동자로 배치되었다. 1964년 조선노동당 중앙당 문화부 창작실 전속작가로 복귀하였으나, 몇 년 후 강원도 장동탄광 노동자지구로 추방, 그 곳에서 사망한 것으로 전해진다. 사망 시기도 1968년경을 비롯한 1960년대 말부터 1980년대 초까지 다양한 주장이 있었으나, 현재는 1970년경이 가장 유력한 사망 시기로 추정되고 있다. 2000년대 들어 탈북 작가인 최진이가 이태준의 딸들이 쓴 일기를 보았다며, 이들의 가족사를 증언한 바 있다. 지금까지 대한민국에 알려진 그의 마지막 행적은 66살이던 1969년 강원도 장동탄광 노동자 지구에서 사회보장으로 부부가 함께 살고 있는 모습만이 전해지고 있을 뿐이다.
생가는 전쟁으로 소실되었고, 현재 생가는 철원읍 율이리 용담마을에 밭으로 이용 중이나 생가터임을 알리는 작은 팻말이 서 있다. 서울에서 거주하던 성북구의 자택은 서울시 민속자료 제11호로 지정되어 있다. 지금은 1999년 외종손녀 조상명이 1933년 이태준이 지은 당호인 수연산방을 내걸고 찻집을 열었다.
평가.
이태준에 대한 문학적 평가는 단편문학의 대가라는 말로 수렴된다. 민충환은 "김동인이 주춧돌을 놓고 현진건이 갈고 닦은 한국현대 단편소설을 완성한 대가"라고 하였다. 소설의 기교에 관하여 김기림은 이태준을 "우리들이 가진 가장 우수한 스타일리스트"로 평하였으며, 최재서는 "인간상을 묘출하는 데 ... 명확한 수완을 가진 작가"라 칭하며 "스케치적 필치로 그 인물의 말이나 행동을 점점이 터치하여 가는 동안에 어언간 선명한 인간상이 드러난다"고 하였다. 박태원은 "벌써 막연히 일가를 이룬 그 자신의 독특한 예술혼을 가진 극히 존중을 받아 마땅한 작가"라고 평한 바 있다.
역사적 현실을 세련된 문학적 기법과 잘 어울려서 완성도 높은 예술작품으로 만들었다고 평가된다. 초기 소설들은 정갈한 외장이나 서정적 분위기 속에서 궁핍한 시대의 단면을 예민하게 드러내고 있다. 이태준의 예술적 성취는 미적기교가 완숙기에 접어드는 1930년대 후반 작품에서 그 진가를 한껏 발휘한다. 특히 1930년대 말 발표된 〈까마귀〉, 〈복덕방〉, 〈밤길〉 등 작품은 한국 소설문학의 가치를 드높이는 데 크게 기여하였다. 월북 후의 작품은 하나같이 남한측의 잔학성을 고발하는 한편, 이를 통해 적극적인 투쟁의지를 고취하는 내용이다. 한국전쟁기의 작품에는 반미적 성향이 특히 강하게 나타나 있다. 북한체제에 부응하는 것 외에도 이태준 자신이 평소 가지고 있던 서양인에 대한 부정적 견해가 작용되었을 것이라 생각된다. 그러나 이 소설들은 북한에서 적극 수용되지 못하였고, 이태준의 숙청과 더불어 북한 문학사에서 사라져버렸다.
가족.
1930년 이화여전 음악과를 갓 졸업했던 이순옥과 결혼했다. 슬하에 1931년생 장녀 소명, 1932년생 장남 유백, 1934년생 차녀 소남, 1936년생 차남 유진, 1940년생 삼녀 소현이 있었다.
사후.
이태준은 여러 방면에서 많은 업적을 남겼음에도 북한에서는 반동작가라는 굴레에 갖혀 사라졌고, 남한에서도 한동한 월북작가라는 멍에를 벗지 못하고 잊혀졌다. 1988년 7월 19일 남한정부의 월·납북작가의 작품에 대한 해금 조치 이후 연구실에서 조심스럽게 진행되던 이태준에 대한 문학연구가 갑작스레 활기를 띠며 상허학회를 중심으로 상당한 수준의 성과물을 양산하게 되었다.
2012년 11월 20일에 개통된 경원선의 백마고지역이 이태준의 생가 터(철원읍 율이리 소재)와 비교적 인접해 있어, 이 역의 명칭을 이태준역으로 하자는 주장이 일각에서 있었으나, 2012년 9월 철원군에서 주민들을 대상으로 진행한 설문조사 결과를 바탕으로 백마고지역으로 역명을 정하였다.

대연고등학교:
대연고등학교(大淵高等學校)는 부산광역시 남구 대연동에 있는 사립 고등학교이다.
학교 연혁.
2, 1,894평)

휘석:
휘석(輝石, pyroxene)은 조암광물의 하나로 화성암과 변성암에서 폭넓게 나타난다. 휘석은 규산염 사면체의 단일사슬 구조로 이루어져 있고, 단사정계 또는 사방정계이다. 휘석의 화학식은 일반적으로 XY(Si,Al)2O6로 나타낼 수 있다. 여기에서 X는 칼슘, 소듐, 2가 철, 마그네슘이 되는 경우가 많으나 드물게 아연, 망간, 리튬이 치환되기도 한다. Y는 이보다 이온의 크기가 작은 크로뮴이나 알루미늄, 3가 철, 마그네슘, 망간, 스칸듐, 티타늄, 바나듐 등의 이온이 들어갈 수 있다. 알루미늄은 규소를 치환하는 일이 많으나 휘석에서는 이런 경우가 상당히 제한적이다. 지구의 상부 맨틀은 주로 감람석과 휘석으로 되어있다.

극동방송:
극동방송(極東放送, , FEBC)은 세계 각국에 퍼져 있는 필리핀의 개신교계 국제 방송국이다. 국기인 대한민국뿐만 아니라, 영국, 오스트레일리아, 캐나다, 일본, 미국, 뉴질랜드, 필리핀, 태국, 러시아, 몽골 등에 방송국을 담당하며 비신자도 초청한다.
연혁.
FEBC의 역사는 제2차 세계 대전 가까이로 거슬러 올라가며 당시 수많은 병사들이 아시아의 거대한 영적 필요를 새로이 인지하고 태평양 전투로부터 돌아오고 있었다.
존 브로거(John Broger)와 밥 보먼(Bob Bowman)은 전쟁 이전에도 아시아에 라디오 방송국을 세우라는 하나님으로부터의 부르심을 느꼈다. 이들은 아시아의 수백만 명의 사람들에게 복음을 전달할 사역을 구상하였다. 특히 그들이 마음에 두고 있는 국가는 중국이었다.
1945년에 설립된 FEBC는 상하이의 기지국에서 최초로 개국하였다. 그러나 그리 오래 가진 못하였다. 1945년 초까지 중국의 모든 사역은 단계적으로 축소되어 대안 지역이 물색되었다.
존 브로거는 FEBC의 라디오 방송국의 위치를 바꿀, 아시아의 가능성 있는 지역을 찾다가, 필리핀으로 결정하였다. 이상적으로 남중국해에 위치해 있는 필리핀이 적격이었다.
1948년 6월 4일 마닐라에서 지역 방송국 KZAS(현재의 DZAS)을 통해 첫 방영이 이루어졌다. 이듬해인 1949년에 중국에 국제 방송 방송이 시작되어 그 뒤 러시아를 포함한 동남아시아 대부분으로 확장되었다. FEBC의 자매 방송국인 페바 라디오(Feba Radio)는 아시아, 아프리카, 중동에 프로그램을 방송한다.
FEBC는 현재 전 세계적으로 41개의 AM, FM 기지국을 운영하고 있으며, 두 주 송신지를 통해 단파로 149개 언어로 국제 프로그램을 방송한다.
방송 주파수.
일본.
「종교법인 일본febc」(febc 도쿄지국)의 본부 겸 스튜디오는 예전에 도쿄 오차노미즈의 오차노미즈 크리스천 센터(OSCC 빌딩)에 있었지만 1989년에 도쿄 무사시노시로 이전하여 라디오 방송을 해오고 있다. 일본의 방송법에는 종교방송국의 설립이 허용되어 있지 않아, 라디오 전파는 대한민국 제주특별자치도 제주시에 있는 제주극동방송(HLAZ)에서 일본 표준시로 오후 9시 30분부터 오후 10시 45분까지 주파수 1566㎑로 송신하고 있다. 2001년 4월 2일부터는 인터넷(2001년 4월 2일부터 개시)으로도 라디오 방송 내용을 전달하고 있다. 프로그램 내용은 전부 개신교와 관련된 방송이며, 매주 일요일에는 예배실황을 녹음한 프로그램을 방송한다. 프로그램은 기본적으로 자체제작한 것이지만 때에 따라서 외부제작 프로그램도 방송한다(일본 기독교 개혁파 교회 제작의 「내일로의 창(あすへの窓)」 등).
1958년부터는 오키나와에서도 영어와 일본어방송국을 별도로 두고 운영하고 있었지만, 1972년 오키나와가 일본 본토의 지배를 받게되고, 1983년에 극동방송의 중파방송이 폐지되면서 1984년에 FM 오키나와라는 별도의 방송이 된다.
기존 일본어 방송은 제주극동방송(구 아세아방송) 이외에도 필리핀 마닐라(마닐라 콜링, 현 마닐라 에코), 미국 샌프란시스코(우정의 소리, 호출부호 KGEI)에서도 방송되었다. 당시 febc는 단지 마닐라에서 방송하는 것을 가리키는 경우가 많았다. 프로그램은 전부 도쿄에 있는 스튜디오에서 제작하여 프로그램 테이프가 각국에 공수되었다. 방송시간은 일본 표준시로 KGEI가 17시~18시, 마닐라가 19시~20시, 22시~23시(재방송), 제주극동방송(구 아세아방송)이 21시 30분~22시 30분까지 하루 4시간 방송되었다.
북한.
설립 취지가 선교사를 파견하기 힘든 공산권 국가를 대상으로 하는 방송이어서 극동방송은 북한에도 송출한다고 한다. 북한에서는 실제로 지하에서 숨어서 신앙생활을 하는 지하교회 성도들이 있는데 몰래 라디오를 가지고 지하에서 듣는데 오전 5시에 송출하는 <FEBC 새벽예배>가 북한 지하교회 성도들을 위해 송출하는 프로그램이라고 한다.
비판.
정통 개신교 방송이다 보니 보수 우파 성향이다.
사례로 2001년 9월 10일 방송된 '특집 시국 좌담회'에서는 김동길 교수 등이 참여해 당시 김대중 정권의 햇볕정책을 비판하는 내용을 방송했다. 또한 2006년 5월 23일 극동방송 창사 50주년을 기념하는 홈커밍데이 행사에서 전두환 전 대통령이 축사를 했다.또한 김용민 PD는 1998년 이 방송에 취직하였다가 여의도순복음교회의 목사 조용기를 비판하는 글을 올렸다는 이유로 사임했다.

무성 치경 마찰음:
무성 치경 마찰음(無聲齒莖摩擦音)은 자음의 하나로 잇몸에서 조음되는 무성 마찰음이다.
조음 방법을 세분화하여 치찰음인 무성 치경 마찰음과 치찰음이 아닌 무성 치경 마찰음으로 나눌 수 있다.

파트리스 루뭄바:
파트리스 에머리 루뭄바(Patrice Émery Lumumba, 1925년 7월 2일 ~ 1961년 1월 17일)는 콩고 민주 공화국의 독립운동가이자 정치인으로 1960년 6월 24일부터 9월 5일까지 초대 총리였다. 그는 19세기 후반 이래 콩고를 통치한 벨기에로부터 국가의 독립을 설립한 콩고에서 지도적인 인물이었다. 1961년 루뭄바의 살해는 한번 아프리카 대륙을 식민지화했던 유럽의 권력들의 영향으로부터 통합하고 벗어나는 데 그를 아프리카 국가들의 시도들의 옹호자들로서 분투의 상징으로 만들었다.
어린 시절.
테텔라족의 일원으로 현재 콩고민주공화국에 속하는 벨기에령 콩고의 카사이주 북동부 오날루아 마을에서 태어났다. 그의 출생 당시 콩고는 아직도 벨기에의 식민지였다. 어린이로서 루뭄바는 처음에 자신들의 교회를 대표하여 종교적 혹은 자선 사업을 하는 데 보내진 백인 선교사들에 의하여 운영된 개신교, 그러고나서 로마 가톨릭 학교들을 다녔다. 선교 학교들에서 루뭄바는 자신이 살던 진흙 벽돌 집이 전기가 없어 자신이 어두워진 후에 공부를 할 수 없었어도 좋은 학생으로 증명하였다. 추가로 선교 학교들은 약간의 교과서 혹은 기초적 학교 공급품들과 함께 부족하게 갖추어져 있었다.
그럼에 불구하고, 루뭄바의 교사들은 그의 빠른 지능을 발견하여 자신들 소유의 책들을 그에게 빌려줘 그에게 승진하는 데 용기를 주었다. 어떤 교사들은 또한 그의 지능이 자신들에게 문제들을 일으킨 것을 찾아내 그가 너무 많은 귀찮은 의문점들을 물은 것 같은 느낌이 들었다.
정치 경력.
청년으로서 루뭄바는 1954년 스탠리빌 (현재 키상가니)의 도시에서 우편 서기로서 직업을 찾았다. 거기서 그는 빠르게 공동체의 지도자가 되어 우편 근로자 노동 연합을 결성하였다. 그의 활동들은 벨기에 자유당의 지방 당원들에 의하여 용기를 얻었다.
1957년 양조업을 위한 판매 국장으로 임명되어 온 루뭄바는 콩고의 수도 레오폴드빌 (현재 킨샤사)를 위하여 스탠리빌을 떠났다. 거기서 그는 곧 중요한 정치적 프로젝트에 관련되었다. 그는 특정한 종족 혹은 지방의 이익들 만을 대표하는 것보다 전부의 콩고 국민들을 대표하는 데 목표를 삼은 정당 "콩고국민운동"을 창당하는 도움을 주었다. 루뭄바의 신나는 성격과 대중 연설의 재능들이 곧 이 당에서 그에게 투드러짐을 얻었다.
국가적 인물.
1959년 벨기에 당국은 콩고를 위하여 새로운 계획을 공고하였다. 그들은 완전한 콩고의 독립으로 5년 안으로 이끌 지방 선거들을 개최하는 데 제출하였다. 그해 동안 루뭄바는 콩고의 정치적 장면에 단 하나의 진실적인 국가적 인물로서 인정을 얻었다. 그해 4월 그의 설득력 있고, 사람의 마음을 끄는 성격은 종족들과 지방들을 하나의 국가로 연합할 콩고를 위한 정부의 하나의 형성에 호의를 가진 전부의 정치적 단체들에서 "륄뤼아부르 의회"로 불린 정치적 회의를 지배하여 공통 전선을 설립하는 시도를 하였다. 하지만 루뭄바의 자라나는 평판과 표면상 급진적인 전망들은 다른 콩고국민운동의 당수들 중에 적대 행위를 일으켰다. 이 불동의서의 결과는 7월 정당에서 파당이었다. 루뭄바가 대부분의 다른 당수들에 의하여 충성으로 붙들어진 동안 당의 초기 창립자들의 대부분은 자신들의 대표로서 알베르 칼론지를 후원하였다.
11월 루뭄바는 스탠리빌에서 일어난 폭동들에 용기를 준 고발들로 잠시 투옥되었으나 벨기에 브뤼셀에서 열린 원탁 회의에 참석하는 데 석방되었다. 벨기에 정부는 콩고의 정당들에 자신들의 조국의 미래를 위한 계획들을 논의할 수 있던 공개 토론회로서 이 회의를 요구하였다. 회의에서 루뭄바의 극적인 출석은 다른 콩고의 당수들로부터 흥행을 차지하였다. 이 시기를 통하여 그의 노력들은 독립한 콩고를 위한 전국적으로 운동의 기구를 향한 다른 콩고의 정치인들의 것보다 더욱 완고하게 지도되었다.
콩고민주공화국의 초대 총리.
1960년 5월에 열린 총선에서 루뭄바와 그의 동맹자들은 국회에서 137개의 의석 중 41개를 이겼다. 그들은 6개의 지방자치제 중에 4개에서 중요한 직위들을 얻었다. 가장 큰 일당의 당수로서 루뭄바는 독립하기 1주 전에 콩고민주공화국의 초대 총리 (국방부 장관 겸임)가 되는 데 얼마간 마지못해 벨기에인들에 의하여 선발되었다. 그의 분명한 후원과 함께 루뭄바의 장기적 정치 라이벌 조제프 카사부부는 공화국의 초대 대통령이 되었다.
총리 직무에서 자신의 잠시의 시간 동안 루룸바는 비상 사태에서 비상적으로 높은 수를 향하여야 했다. 이 사건들은 군인의 반란과 벨기에의 이익들과 군사력에 의하여 용기가 주어져 온 카사이주의 남부와 모이즈 촘베 아래의 카탕가주의 분리 독립을 포함하였다. 콩고를 위하여 무엇이 최고였던 것에 자신의 정의를 받아들이는 의지가 없던 것을 발견하는 것만으로 루뭄바는 후원을 위하여 유엔으로 전환하였다. 그 일은 상황을 바꾸는 데 아무 병력의 이용을 반대에 주장하였다. 도움을 위하여 절망적인 루뭄바는 카사이주 남부와 카탕가주의 분리적 정부들에 대항하는 군사 활동을 시작하는 데 소련으로부터 후원을 위하여 의문하였다. 그는 9월 카사부부 대통령이 자신을 면직시킬 때 이 시도에서 멈춰졌다.
국회는 루뭄바를 총리로서 권력에 도로 놓았으나 모부투 대령에 의하여 지도된 육군의 작은 군단들이 대신 정부를 차지하였다. 루뭄바는 비공식적 자택 감금 아래 놓였다. 그 동안 그의 정치적 협력자들은 라이벌 정부를 결성하는 데 스탠리빌로 갔다. 루뭄바는 수도 도시의 외부로 빠져나와 스탠리빌로 향한 자신의 길을 만드는 시도를 하였으나 육군 순찰대에 의하여 체포되어 티스빌에서 포로로 잡혔다.
사망과 영예.
자신의 투옥 후에 마저 루뭄바의 평판과 그의 신봉자들의 힘은 콩고의 불안정한 새로운 통치자들에게 위협을 남겼다. 이 일은 루뭄바가 자신이 권력을 다시 차지하는 데 자신의 군사 죄수들을 설득시킨 믿어지지 않는 위업을 거의 처리할 때 논증되었다. 이 사건은 루뭄바를 없애는 데 수도 도시에서 당국의 유죄 판결에 힘을 주었다. 그들은 이 2개의 분리된 지방들과 함께 화해의 가능한 방향으로서 카시아주 남부와 카탕가주의 분리 독립한 국가들 중의 하나로 그를 옮기는 계획을 형성하였다. 1961년 1월 17일 루뭄바는 카탕가국의 수도 엘리자베트빌로 날아갔다. 거기서 유엔군의 출석에 불구하고, 그는 군대와 카탕가국의 내무 장관이 이끄는 작은 단체에 의하여 잡혔다. 그는 집 가까이로 끌려가 살해되었다.
카탕가국 정부는 살해를 은폐하는 데 어색한 시도들을 이루었으나 파문들이 세계 주위를 돌아다니는 살인에 의하여 일으켜졌다. 그들은 콩고에서 유엔군에 의한 마지막 행락지로서 유엔 안전 보장 이사회가 무력의 이용을 허용하는 것을 일으키는 데 충분한 국제적 압박을 창조하였다. 이 결정은 레오폴드빌에서 민간 정부의 복고와 콩고로부터 분리 독립하는 데 전부의 운동들의 결국적인 종말로 이끈 사건들을 일으켰다. 추가로 루뭄바의 비참한 살해는 다양한 원인들을 위한 상징으로 그의 사망 후 영웅으로서 인정되게 만들었다. 하지만 그는 자신들 소유의 운명들을 구체화하고, 식민주의적 영향들로부터 자신들을 해방시키는 아프리카 국가들의 권력에서 열렬한 신봉자로서 최고로 기억되었다.
대중 속의 루뭄바.
2000년 프랑스, 벨기에, 독일, 아이티의 합작으로 만든 그의 전기 영화 《루뭄바》에서 에리크 에부아니가 그의 역을 맡았다.

예:
예는 아래와 같은 뜻을 갖고 있다.

버거킹:
버거킹()은 레스토랑 브랜즈 인터내셔널이 운영하는 글로벌 패스트 푸드 업체로, 맥도날드, KFC하고 트로이카를 이루고 있다. 오스트레일리아에서는 '헝그리 잭스'라는 레스토랑 프랜차이즈를 두고 있다. 버거킹의 대표 햄버거 제품은 와퍼이다.
대한민국에는 두산그룹이 계열사인 에스알에스코리아(주)를 통해 브랜드를 운영하였으나 2012년 보고제이호펀드에게 1,100여억 원의 대금을 받고 버거킹 사업을 매각하였다. 이후 동년 11월 21일에 주식회사 비케이알을 신규 설립하여 상표 운영권이 이전되었다. 비케이알은 2013년 7월부터 기존의 직영점만 운영하는 체제에서 가맹점도 운영하는 체제로 변경했다. 보고펀드는 2016년 2월 19일 2,100억원에 홍콩계 사모펀드 어퍼너티에쿼티파트너스(AEP)에 매각했다. AEP는 2017년 10월 버거킹의 모기업인 '레스토랑브랜즈인터내셔널(RBI)'과 버거킹 재팬의 마스터 프랜차이즈 계약을 맺었다. AEP가 인수하기 전에는 한국 롯데리아가 일본 버거킹을 운영하고 있었다.
역사.
최초의 버거킹은 에더시런 버거킹이라는 사람의 이름을 따 만든 것이다. 플로리다주 마이애미에서 제임스 맥라모어와 데이비드 에드거턴에 의해 Insta Burger King이라는 이름으로 세워졌다. 대한민국에는 1984년 종로에 첫 매장이 생기며, 2014년 8월 현재 180개의 매장이 있다.
대한민국의 버거킹.
운영사.
대한민국에는 두산그룹이 계열사인 에스알에스코리아(주)를 통해 브랜드를 운영하였으나, 2012년 보고제이호펀드에게 1,100억원의 대금을 받고 버거킹 사업을 매각하였다. 이후 동년 11월 21일에 주식회사 비케이알을 신규 설립하여 상표 운영권이 이전되었다. 비케이알은 2013년 7월부터 기존의 직영점만 운영하는 체제에서 가맹점도 운영하는 체제로 변경했다. 보고펀드는 2016년 2월 19일 2,100억원에 홍콩계 사모펀드 어퍼너티에쿼티파트너스(AEP)에 매각했다.
매장 분포.
BKR에 새로 취임한 문영주 대표의 공약대로 2019년 9월 기준 전국에 369개로 급속히 확장 중이나, 수도권에 편중되어 있다. 현재 충청, 호남 지역을 중심으로 점포수가 급속도로 확장세에 있다.
그리고 몇 개 없는 지방쪽 점포도 광역시를 비롯한 대도시 지역에 편중되어 있다. 두산그룹에서 운영했기 때문인지 당연하게도 잠실 야구장에도 KFC와 같이 입점해 있지만 미리 만들어 놓은 걸 팔기 때문에 맛이 없기로는 악명이 자자하니, 혹시나 사 먹을 일이 있으면 조심하자. 다만 그래도 아직 많이 분포되어있지 않아서 다른 매장들에 비하면 굉장히 띄엄띄엄 분포되어있다. 그래서 광역시인데도 근처 버거킹들이 죄다 지하철 3정거장 4정거장 거리에 있는 경우가 있는 경우가 많다. 부산만 해도 부산 전 지역을 통틀어서 버거킹이 열댓곳 밖에 없다. 근처 양산이나 김해까지 포함시켜야 점포가 겨우 스무개를 넘긴다. 심지어 3군데를 몽땅 다 합쳐도 점포가 30개가 안 된다. 그나마 지방 소도시들 중에서 외국인의 비중이 있는 거제시가 인구 20만 임에도 2개점을 가지고 있다. 서울은 중구 하나에만 점포가 10군데가량 된다는 걸 생각하면 수도권과 아닌 곳의 점포 숫자 자체가 비교가 안 된다는 것을 알 수 있다. 2014년부터 급속도로 확장세라고 했는데 2020년에도 매장 숫자가 이러니 사실상 수도권에서나 자주 보이는 브랜드지 지방에서는 배달 시켜먹는거 아니면 구경하기도 힘든 브랜드이다.
참고로 24시간 운영 매장은 강남교보점, 건대입구역점, 신당역점, 신림역점, 연세로점, 청담점, 길동사거리점, 부산태화점, 까치산역점, 종로점, 부산대연GS점, 시흥정왕점, 평촌금성GS점, 사당역점, 장안SK점, 인천송도DT점, 경대병원역SK점, 구리SK점, 부산서부터미널점, 의정부DT점, 인천공항점, 동두천DT점, 신촌점, 천안쌍용대로DT점,대전둔산1점이다.

난키시라하마 공항:
난키시라하마 공항(, IATA：SHM - ICAO：RJBD)은 일본 와카야마현 니시무로군 시라하마정에 위치한 공항이다. 제3종 공항이다.

유성 치경 마찰음:
유성 치경 마찰음(有聲齒莖摩擦音)은 자음의 하나로 잇몸에서 조음되는 유성 마찰음이다.
조음 방법을 세분화하여 치찰음인 유성 치조 마찰음과 치찰음이 아닌 유성 치조 마찰음으로 나눌 수 있다.

교보문고:
교보문고(敎保文庫, )는 파주출판도시에 본사를, 서울특별시 종로구 교보생명빌딩에 본점을 둔 대한민국의 출판사 및 서점이다. 교보생명그룹 계열이며 1980년 12월 24일에 교보문고를 설립하였다. 본점은 서울특별시 종로구 종로 1 교보생명빌딩 지하1층에 있는 광화문점이다. 2019년 1월을 기준으로 한국에 42개의 매장과 인터넷 서점인 인터넷 교보문고를 운영하고 있다. 2000년에는 서울 강남구 삼성동 코엑스몰에 서울문고의 반디앤루니스 코엑스점이 문을 열면서 교보문고를 제치고 국내 최대 규모 서점이 이루어졌으나, 2003년 서초구 서초4동 교보타워사거리(신논현역)에 강남점을 열면서 다시 교보문고는 대한민국에서 가장 큰 규모의 서점이 되었다.
2009년 5월 26일부터는 인터넷으로 주문을 하고, 1시간 후 매장을 직접 방문해 물건을 수령할 수 있는 '바로드림' 서비스를 시작했다.
바로가기 아이콘 서비스인 바로콘 서비스로 접속하면 주문 때 추가로 포인트가 적립된다.
2010년 2월 27일에는 키자니아 서울 내에 '서점' 체험관을 개장하였다.
2015년 11월 17일에는 교보문고 광화문점에 5만년 된 대형 카우리소나무로 제작한 독서 테이블을 설치했다. 이 테이블은 동시에 약 100여명의 시민들이 함께 사용할 만큼의 크기를 가진다.
표어 및 사훈.
"책은 사람을 만들고 사람은 책을 만든다."라는 표어를 사용하고 있다. 교보생명의 창립자인 대산 신용호 회장이 교보문고를 개장했을 때 국민들의 독서장려를 위해서 지어진 표어로, 교보문고 매장에서도 보인다.
멤버스.
자체적인 멤버스카드가 있지만 다른포인트카드까지 중복적립 서비스를 한다. 다만 H포인트는 중복적립이 되지 않는다.

메피스토 왈츠:
메피스토 왈츠는 헝가리의 작곡가 프란츠 리스트가 레나우의 서사시 를 읽고 영감을 얻어서 1849에서 1860년에 거쳐 쓴 피아노 작품이다.
총 네 곡으로 구성되어 있다. 제1번 ‘마을 술집에서의 춤’은 메피스토 왈츠 중에서 가장 잘 알려진 곡이다.

울프-룬드마크-멜로테 은하:
울프-룬드마크-멜로테 은하(Wolf-Lundmark-Melotte 銀河, DDO 221)는 국부은하군의 가장자리에 있는 불규칙 은하이다. 1909년 막스 볼프에 의해 발견되었으며, 1926년 Knut Lundmark와 P.J. Melotte에 의해 특성이 알려졌다. 고래자리에 있으며, 적경 0h 0.2m, 적위 -15˚28′이다. 우리로부터 304만 광년 떨어져 있으며, 겉보기 등급은 10.9 등급이다.

벚꽃:
벚꽃(cherry blossom, Japanese cherry, Sakura)은 벚나무속("Prunus") 벚나무아속 벚나무절 식물의 꽃이다. 특히 동아시아의 벚나무 종의 나무에서 피는 꽃을 말한다. 히말라야 지역이 원산이라는 이야기도 있으며, 현재는 일본, 네팔, 한국, 대만, 이란 등 북반구의 온대지역 전역에서 핀다. 일본에서는 오랜 옛날부터 벚꽃을 활용한 축제로 하나미를 즐겨왔고, 감상용으로 더 즐기기 용이하도록 개량했으며 미국에 벚꽃을 선물하여 외교와 문화전파에 이용하기도 했다.
나라별 벚꽃.
대한민국.
대한민국에서 벚꽃은 오랜 옛날부터 자생해왔으며, 다양한 활 등을 만드는 용도로 사용됐다. 특히, 합천 해인사 대장경판의 경판의 재질은 자작나무로 만들어졌다고 알려졌으나, 실제로는 산벚나무와 돌배나무로 만들어진 것으로 밝혀졌다.
대한민국의 벚꽃의 기원과 원산지에 대해서 논란이 있었다. 프랑스인 신부 타케가 제주도에서 1908년 제주벚나무 자생지를 찾아냈다. 1962년에는 식물학자인 박만규 국립과학관장이 “벚꽃은 우리 꽃-한라산이 원산지”란 주장을 폈고, 실제로 한라산에서 대한민국 연구자로서는 처음으로 왕벚나무 자생지를 확인했지만, 2018년 연구를 통해 제주벚나무와 일본 왕벚나무 사이에 유전적 뒤섞임은 없다는 것을 밝혀냈다. 즉 제주벚나무는 제주도에서 기원한 것이고 일본 왕벚나무는 일본에서 기원한 것이다.
일제강점기에 일본인은 서울의 창경궁에 왕벚나무(일본어로 소메이요시노라고 한다.)를 심었다. 제2차 세계대전에서 일본 제국이 패망한 후 벚꽃 축제를 지속하는 것에 대한 논란이 끊이지 않았다. 벚꽃은 일본을 상징하는 꽃으로 여겨졌기 때문이다. 이 때문에 1983년에 창경궁에 심어져있던 벚나무는 베어졌고, 일부는 여의도의 윤중로에 옮겨심어졌다. 축제의 지속에 대한 논란에도 불구하고 대한민국에서는 여전히 벚나무를 가로수로 심어왔고, 벚꽃축제가 각지에서 개최됐다.
2020년 코로나19의 확산으로 벚꽃 축제가 줄줄이 취소됐다. 특히 전국 최대의 벚꽃축제인 군항제도 58년 만에 처음으로 취소되었으며, 2023년에 다시 재개하였다.
프랑스.
파리의 외곽에 위치한 쏘에는 양벚나무와 세룰라타벚나무로 유명한 과수원이 있다. 이 과수원에는 세룰라타벚나무 150그루가 있으며, 매년 4월 초에 많은 관광객이 벚꽃 구경을 위해 이곳을 방문한다.
문화.
벚꽃은 일반적으로 일본의 국화로 알려져 있으나, 일본의 국화는 국화속이다. 그럼에도 불구하고 벚꽃은 일본 미술, 문학, 의류, 문구류, 식기 등 각종 소비재에 널리 사용되고 벚꽃을 감상하는 일본 전통문화 하나미가 세계에 전파되어 대외적으로도 일본을 상징하는 꽃으로 간주된다.

티그리스강:
티그리스강(, )은 길이 약 1,900km로, 수원지는 튀르키예의 아나톨리아에 위치한 하제르호와 반호 두 곳이며, 두 물줄기는 튀르키예 동쪽의 타우루스 산맥에서 시작하여 남동쪽으로 흘러 이라크 남부의 알 쿠르나(Al-Qurna)에서 유프라테스 강과 합류한다. 이렇게 만난 두 강은 페르시아만으로 흘러들어가는 샤트알아랍 수로를 형성한다. 이라크의 수도인 바그다드가 티그리스 강가에 위치하고 있고, 항구도시인 바스라는 샤트알아랍 강에 걸쳐있다.
역사.
티그리스 강은 거대한 사막국가들의 중요한 운송로로 사용되어왔다. 이 강은 바그다드까지는 작은 배로도 운항이 가능하지만, 모술까지의 운항에는 땟목이 적절하다. 이 강을 통한 무역은 20세기 중 바스라-바그다드-모술을 잇는 철도와 도로가 건설되어 화물운송의 대부분을 전담하면서 그 비중이 감소하였다.
주요 도시.
고대에는 메소포타미아의 많은 도시들이 강 근처에 있었고 수메르인들은 이 강을 관개하여 문명을 이룩했다. 티그리스 강 근처의 주목할 만한 도시로는, 기원전 2400년에 인공수로를 만들어 관개를 했던 라가시(Lagash)를 포함해, 니네베(Nineveh), 크테시폰(Ctesiphon), 그리고 셀레우키아(Seleucia) 등이 있다. 사담 후세인의 고향인 티크리트(Tikrit) 또한 이 강 주위에 있으며, 이 강에서 이름을 딴 것이다.

처음처럼 (술):
처음처럼은 2006년 2월 7일 옛 두산주류BG에서 처음 출시하여 현재로도 롯데칠성음료에서 생산하는 소주 제품의 브랜드이다. 이 소주의 이름은 신영복의 수필집 《처음처럼》에서 따왔다.
특징.
처음처럼은 또한, 19도로 맞춰 다소 낮은 도수로 제조하고 있다. 처음처럼의 라벨에는 '처음처럼' 글자 위아래로 까치와 새싹이 그려져 있는데, 이것은 제품명 그대로의 의지를 담은 상징이다.
공정.
우선 청정수를 채취한 후, 자체적으로 개발한 이온교환막을 통해 산성수와 알칼리수를 분리한다. 이때 양극측에서 생성된 산성수는 버리고, 음극측에서 생성된 알칼리수를 다시 여과하고, 정제한다. 이 모든 과정을 '알칼리환원공정'이라 부른다. 이 '알칼리환원공정' 때 알칼리수는 미네랄이 분리되어 육각수가 되고, 물이 분리되어 활성 수소가 나온다. 이러한 공정을 거친 알칼리수를 제품에 포장한 후 판매한다.
브랜드명.
브랜드명은 크로스포인트의 대표 손혜원이 만든 것으로, 손혜원은 "처음처럼"이라는 성공회대학교 신영복 교수의 글귀가 아주 마음에 들어 브랜드명으로 사용하고 싶어하였고, 그린소주의 리뉴얼을 준비하고 있던 생산자인 두산에 "처음처럼"을 새로운 브랜드명으로 사용할 것을 권유하였다. 두산은 "처음처럼 목넘김이 좋다"라는 의미로 해석하여 "처음처럼"을 그린소주의 새로운 브랜드명으로 결정하였다. 손혜원은 가장 대중적인 제품인 소주에 신영복의 글귀가 쓰여 신영복이 오해를 받지 않을까 걱정하였으나, 신영복은 "처음처럼"을 돈을 받고 팔 수 없다고 하면서 어떠한 사례도 거절하였다. 이에 두산소주는 신영복이 재직하고 있던 성공회대학교에 장학금을 기부하였다.
처음처럼 COOL.
"처음처럼 COOL"은 롯데주류에서 새롭게 만든 소주로, 도수는 16.8도이다.
처음처럼 순하리.
"처음처럼 순하리"는 2015년 3월 20일에 출시된 제품으로, 순하리는 저도수 트렌드에 맞추어 12도의 낮은 도수로 제조하고 있다. 처음처럼 순하리는 소주 베이스에 유자과즙과 유자향이 첨가된 칵테일 소주이다. 2015년 7월 21일 복숭아 맛 상품을 시리즈에 추가하였고 이어 라임맛, 사과맛 등의 제품등을 출시했다.
처음처럼 새로.
"처음처럼 새로"는 2022년 9월에 출시된 제품으로,

공화당:
공화당(共和黨, Republican Party)이라는 이름을 가진 정당으로는 다음이 있다.

KOTOKO (음악가):
코토코(KOTOKO, コトコ)는 일본의 여성 J-pop 가수로, 여러 애니메이션 및 게임 음악 작업에 참여하였다. I've Sound와 같이 작업을 하고 있으며, 보컬, 작사, 작곡 등의 활동을 하고 있다.</br>
2000년 12월 〈Close to me…〉로 등장. (작사는 〈Pure Heart ~世界で一番アナタが好き~〉로 첫 등장. 레코딩은 〈明日の向こう〉. 2004년 4월에 앨범 《羽 -hane-》로 메이저에 데뷔했다.</br>
2011년 8월 1일, I've 탈퇴, 그리고 본인의 회사를 만들어 독립한다고 발표했다.
디스코그래피.
솔로.
싱글.
※은 싱글로 집계되지 않음
앨범.
※는 앨범으로 집계되지 않음

박종화:
박종화(朴鍾和, 1901년 10월 29일 ~ 1981년 1월 13일)는 대한민국의 시인 겸 소설가이다. 본관은 밀양(密陽)이고 호는 월탄(月灘)이다.
생애.
1901년 10월 29일 한성부(서울) 출생으로 1920년 경성 휘문고등보통학교를 졸업하고 그 해 문학 동인지 '문우'를 발간하면서부터 문학에 발을 들여놓기 시작했다. 그 뒤 시 전문지 《장미촌》에 〈오뇌의 청춘〉, 〈우유빛 거리〉를 발표하며 등단, 1922년 문학잡지 《백조》 발간에도 참여해 〈밀실로 돌아가라〉를 발표했다. 홍사용, 박영희와 함께 일명 '백조파'를 형성했다.
초기에는 현실과 유관하지 아니하고 현실상 기초나 가능성이 없으면서 헛되고 실현될 가망이 없는 분위기의 시를 쓰다가 대한의 역사와 문화유산에 관심을 점차 돌리면서 역사소설 창작에 몰두했다. 1924년 처녀 시집 '흑방비곡'을 발간한 이후 소설로 전향했다. 1935년 장편 '금삼의 피'를 '매일신보'에 연재하면서 역사소설을 쓰기 시작한 이후 '아랑의 정조', '다정불심'를 위시해 많은 역사소설을 발표했다. 1945년에는 조선문학가협회 부회장을, 1947년에는 성균관대학교 교수, 서울시 예술위원회장을 역임했다. 1949년 한국문학가협회장, 서울신문사 사장, 서울시 문화위원회장을 역임했고 1954년 예술원 회원, 이듬해 예술원장이 되었다. 1957년 성균관대학교에서 명예 문학박사 학위를 받았고 이후 1958년부터 이듬해 1959년까지 연세대학교 교수를 겸직하였으며 1962년 성균관대학교 교수 직위를 정년퇴직했다. 1964년 문인 협회 이사장을 지냈다. 통일원 고문, 통일주체국민회의 대의원이 되었고 문화훈장 대통령장, 국민훈장을 받았다.
월탄 박종화의 외아들이 소설가 빙허 현진건의 여식과 혼인하여 빙허와 월탄 양인은 사돈 관계이다. 보통 작가 사후 그 사람의 문학 정신을 기리고자 작가의 성명을 딴 문학상이 생기기 마련인데 월탄은 1966년에 제1회 5·16민족상을 받고나서 그 상금을 이용해 본인의 호를 건 월탄문학상을 만들었다.
월탄이 지은 역사소설은 다수가 영화나 TV 드라마로 극화하였다. 월탄의 작품이 원작인 영화로 〈금삼의 피〉(1938)가 원작인 신상옥 감독 작품 《연산군》(1961)으로, 〈다정불심〉(1942)가 원작인 《다정불심》(1967)이 있다. 월탄의 작품이 원작인 TV 드라마로는 〈세종대왕〉(1969)이 원작인 한국방송공사 대하사극 《용의 눈물》, 〈여인천하〉(1959)가 원작인 서울방송 대하사극 《여인천하》, 〈다정불심〉(1942)이 원작인 문화방송 대하사극 《신돈》, 〈자고 가는 저 구름아〉(조선일보 연재, 1962)가 원작인 서울방송 대하사극 《왕의 여자》가 있다.
현진건과의 사돈.
박종화는 생전 현진건의 딸인 현화수를 외아들 박돈수의 부인으로 맞이하였다. 현화수의 회고에 따르면 그 혼담은 젊은 시절 현진건과 박종화 사이에 있었던 약조로 이루어진 것으로, 박종화는 생전에 현화수에게 "새벽에 손님이 찾아와도 닭 잡고 말없이 술상을 차리는 네 친정 어머니의 딸이라면 괜찮겠지 싶어서 데려왔다"고 말한 적이 있었다고 한다. 
현진건은 어느 날 "너 선 봐라"라는 말에 덕수궁 미술관에 박돈수(박종화의 아들)와 함께 들여 보냈는데, 그때 박씨 집안에서 온 할머니들이 따라다니면서 두 사람을 관찰하다시피 했고, 그다음날 박종화의 집으로부터 제기동의 현진건 집으로 약혼 반지가 보내져 왔다고 한다. 
한번은 한밤중에 박종화가 갑자기 제기동의 현진건의 집으로 찾아왔는데, 그때 현진건은 집에 마침 없었다. 박종화는 문을 열고 나온 현화수를 보고 "담배를 피워야 하는데 성냥이 없으니 좀 켜 다오"라고 하고서 성냥 불빛으로 현화수의 얼굴을 얼굴을 찬찬히 보았다고 한다(이는 굳이 현화수 한 사람을 보기 위해서 일부러 찾아오면 현진건이 화를 낼까 봐 몰래 온 것이었다고). 
당시 박종화의 집안과 현진건의 집안은 경제적인 면에서 격차가 크게 났는데, 당시 현진건은 거의 절필 상태로 미두 투자도 실패하여 부암동의 집을 팔고 제기동의 다 낡은 집으로 이사해 거의 궁핍한 하루를 보내고 있었다. 이를 이유로 박씨 집안에서 다 반대했지만, 박종화의 아버지 박대혁(朴大赫)이 "너희가 반대하면 뭐 하느냐? 시아버지(박종화)가 좋다면 그만이지" 하고 영(令)을 내려 혼인이 이루어지게 되었다. 
현화수가 박돈수와 혼인하고 두 달 뒤에 친정아버지 현진건은 사망, 친정어머니 역시 대구로 돌아갔다가 이듬해 사망하였다. 현화수는 박종화에 대해 "엄하셨지만, 짓누르지 않고 다정하게 대해 주셨어요. 항상 자애와 미소가 가득했던 분이셨어요."라고 회고하였다. 이미 혼인 전에 돈이 없었던 현진건의 집에 돈을 보내 주고, 혼인에 쓸 이바지 음식도 박종화가 몰래 뒤에서 돈을 다 보내 주기도 하였다고 한다.

임영웅 (연극인):
임영웅(林英雄, 1936년 10월 13일 ~ )은 대한민국의 연극인이다. 본관은 전주. 1936년 서울 출생으로 1955년 서라벌예술대학 연극영화과에서 연극연출을 전공하면서 재학 중〈사육신〉으로 연출에 데뷔한 뒤, 조선일보 등 언론사에서 문화부 기자로 활동하였다. 극단 산울림 단장이다. 작품으로는 산울림 창단 공연작이며 20여 차례나 연출하여 대표작으로 널리 알려진 〈고도를 기다리며〉를 비롯하여, 〈환절기〉,〈달집〉,〈하늘만큼 먼 나라〉,〈위기의 여자〉,〈목소리〉등이 있다.

이승환:
이승환(李承桓, 본래 1966년 1월 4일 음력 1965년 12월 13일 ~ )은 대한민국의 가수이다. 데뷔 때부터 자신의 앨범 및 본인의 소속사 뮤지션들이 발표한 모든 음반을 직접 제작한 프로듀서이기도 하다. 전세계 대중음악 사상 최장 공연시간 기록을 가지고 있으며, 대한민국 라이브의 황제이자 공연의 신으로 불린다.
개요.
생애.
부산 출신으로, 초등학교 4학년 때 서울로 올라왔다. 한국외국어대학교 (용인캠퍼스) 영어영문학과에 진학 후, 어릴 때부터 가졌던 음악의 꿈을 동아리 밴드 활동을 통해 시작함으로써 키워갔다. 
1984년 언더그라운드 라이브 클럽에서 첫 무대를 가진 이승환은, 1989년 정규 1집 타이틀 〈텅 빈 마음〉을 통해 가수로 정식 데뷔하였으며, 대표곡으로는 〈좋은 날〉, 〈기다린 날도 지워질 날도〉, 〈너를 향한 마음〉, 〈세상에 뿌려진 사랑만큼〉, 〈한 사람을 위한 마음〉(이오공감), 〈내게〉, 〈덩크슛〉, 〈천일동안〉, 〈다만〉, 〈붉은 낙타〉, 〈애원〉, 〈가족〉, 〈세 가지 소원〉, 〈그대는 모릅니다〉, 〈당부〉, 〈그대가, 그대를...〉, 〈...사랑하나요?!〉, 〈심장병〉, 〈물어본다〉, 〈슈퍼히어로〉, 〈어떻게 사랑이 그래요〉, 〈반의 반〉, 〈Fall to Fly〉, 〈너에게만 반응해〉, 〈그 한 사람〉, 〈10억 광년의 신호〉, 〈돈의 신〉, 〈나는 다 너야〉, 〈백야〉 등이 있다. 
국내 가수 최초로 스스로 연예기획사를 설립해 데뷔했으며, 2019년 기준 정규 12집까지 발표하였다. 1,400회가 넘는 단독공연 횟수에서 드러나듯, TV 출연보다는 공연 개최에 비중을 두고 있다. 
신승훈, 김건모, 이선희, 변진섭, 서태지 등과 함께, 가요계의 황금기인 1990년대의 대표적인 뮤지션 중 한 명이다. 
연예계 최고의 동안이라는 이미지 때문에 어린 왕자라는 별명으로 유명하다.
드림 팩토리.
드림 팩토리의 전신은 "우리 기획"으로서 이승환의 데뷔와 함께 출범하였다. 처음부터 독립된 자본으로 음반을 제작하게 된 이승환은 음반 제작 후에도 소속사 없이 활동을 할 수 없게 되자 우리 기획을 직접 설립하였다. 그의 1집 B.C 603은 유재하 1집 다음으로, 가수가 직접 제작한 두 번째 국내 음반이다. 1집의 성공 후, 1991년 2월 사명을 "우리 엔터프라이즈"로 개명하였다. 
이어 이승환의 2~5집과 더 클래식 1집, 지누(최진우) 1집을 프로듀싱 및 발매하였고, 1997년 사명을 "드림 팩토리"로 개명했다. 이후 뮤지션을 발굴하는 "드림 팩토리 뮤직 스쿨"과 공연 스태프 양성 학원 "드림 팩토리 스쿨", "드림 팩토리 스튜디오"와 매니지먼트 사업부를 두고 1997년 9월 His ballad, 최진우 2집 등을 발매하였다. 
이승환은 2005년 12월 경영 일선에서 물러났고, 공연 스태프 후진을 양성하던 드림 팩토리 뮤직 스쿨은 2009년 "Up-Stage School"로 명칭이 변경됨과 동시에 드림 팩토리에서 분리되어 김형택 감독이 바통을 이어받았다. 2006년 1월, 매니지먼트 사업부만을 따로 떼어 구름 물고기를 설립, 드림 팩토리와는 별개의 독립 법인으로서 운영되고 있다.
음악 스타일.
이승환이 추구하는 음악 장르는 다양하지만, 록에 많은 비중을 두는 것으로 알려져있다.
대학교 재학시절 록 밴드(SS(Self Service, 셀프 서비스), 아카시아 등등)에서 음악 생활을 시작한 것과 더불어 이후의 음악 행보에서 보이는 바로는 이승환의 음악 세계의 근저에는 록적인 정서가 자리하고 있다고 보이며, 인터뷰나 글에서 그런 면을 찾아볼 수 있다.
이를테면 데뷔곡 "텅빈 마음"의 경우에도 분명 음악 장르적 분법으로는 발라드에 속하지만, 곡 진행과 사운드의 활용에 있어 록적인 요소를 가미했고, 데뷔 이후 계속된 음악 작업에서는 전통적인 문법에 따른 록 음악을 추구하기도 하였다. 다만 메이저 데뷔는 발라드부터 시작했으며, 그 후 앨범에서도 록 요소가 가미된 곡이나 록 음악이 있었지만 대부분의 앨범의 타이틀곡은 발라드였으므로, 추구하는 장르가 어떻든지 간에 대중은 이승환을 발라드 가수로 기억하는 경우가 절대적으로 많다.
2007년 말, 발라드에 중점을 둔 미니앨범 《Mallang》을 발매하며 음반 실적에 따라 《Serious Day》와 같은 본격적인 록 앨범을 다시 한 번 발표하겠다는 발언이 있었으나, 갑자기 2008년 초에 해당 소식을 부정하였다.
2007년 말, 발라드에 중점을 둔 미니앨범 《Mallang》을 발매하며 음반 실적에 따라 《Serious Day》와 같은 본격적인 록 앨범을 다시 한 번 발표하겠다는 발언이 있었으나, 갑자기 2008년 초에 해당 소식을 부정하였다.
2008년 4월엔 2007년 말 발매되었던 《말랑 (Mallang)》의 리패키지 앨범 《몽롱 (Mongrong)》을 발매하였으며, 라이브 버전인 "사랑하나요?!", "제리 제리 고고", "덩크슛"이 추가되어 발매되었다.
공연의 神, 라이브의 황제.
이승환의 최대 강점은 단연코 공연이다. 국내외 공연 관련 기록을 수없이 가지고 있으며, 
해외 최첨단 공연장비들을 자비로 사들여 국내 콘서트의 질을 수십년 간 상향시켜 이끌어 온 선구자로 여겨진다. 
그가 개인적으로 소유한 공연장비들은 개당 5천만 원에 육박하는 레이저 24대 포함, 무려 수십 억 원에 이르는 것으로 알려져 있다. 
웬만한 공연 업체들을 능가하는 수준이며, 스스로 필요한 새 장비들을 특수제작하기도 한다. 
스스로 공연연출자라 밝힌 그는 콘서트 개최 시, 처음부터 끝까지 기획과 제작에 직접 참여하는 것으로 알려져 있다. 
공연장의 조명, 음향, 무대장치, 특수효과 등 모든 요소를 점검하며, 남들은 어느 정도 적당히만 진행하는 공연 당일 리허설을 적어도 1시간 이상 진행하는 광적인 완벽주의를 보여 준다. 
국내 대중문화예술계에서 공연 연출로는 선두적인 위치를 점하고 있으며, 여러 가지 새로운 기술적인 시도와 더불어 절대적인 횟수, 그리고 그 수준에서 높은 평가를 받는다. 
언제나 스스로를 뛰어넘기 위해, 운동선수 못지 않은 체력 관리와 식단 조절, 외출 자제 등 절제된 생활을 해 온 것으로 알려져 있다.
이승환의 공연 관련 보유 기록을 간략하게 정리하면 다음과 같다. 
- 단일 아티스트 세계 최장 공연시간 기록 (2019 LAST 빠데이 - 고려대학교 화정체육관 / 9시간 30분, 93곡)
- 단일 아티스트 세계 최장 공연시간 기록 TOP 5 석권 (2019 - 9시간 30분 / 2016 - 8시간 27분 / 2015 - 6시간 21분 / 2012 - 5시간 40분 등) 
- 단일 아티스트 이틀에 걸친 세계 최장 공연시간 기록 (2018 빠데이X2 - 용산구 블루스퀘어 / 9월 8~9일 합산 12시간 17분, 114곡) 
- 국내 아티스트 유일무이 본인의 이름을 내건 페스티벌 개최 (2019 이승환 페스티벌) 
- 국내 아티스트 최초 SENNHEISER에서 각종 장비(마이크, 인이어 등) 무상 지원 (당시 아시아 한, 중, 일 1명씩) 
- 각종 해외 공연장비 국내 최초 도입 (레이저, 디지털 프롬프터, LED 볼, 무대 공중부양 기술, 와이어, 점핑머신, 살수기, CO2 건, 대형 애드벌룬 등) 
- 국내 아티스트 최초 렌탈 녹음실 건립
- 국내 최초 공연 스태프 양성 전문학원 설립 (드림팩토리 스쿨, DFS) 
- 국내 최초 공연 브랜드 네이밍 적용 (1999 '무적' 투어) 
- 국내 최초 전국투어 팀 결성 및 활동 
- 잠실 올림픽 주경기장 단독공연 펼친 국내 2호 아티스트 (1호 - 조용필) 
- 국내 최초 전쟁기념관 공연 개최 (with 박정현, 2003 끝장 콘서트) 
참고 사항
이승환은 2019 LAST 빠데이 당시 기네스 세계 기록에 전세계 공연시간 신기록에 대한 평가 요청을 하였으나, 인도의 유명 퍼커션 연주자 쿠잘만남 라마크리슈난(Kuzhalmannam Ramakrishnan)의 2009 투어(7월 5일~26일, 501시간 / 이동 및 휴식, 취침 시간 포함)로 인해 거절 및 무산되었다. 
단일 공연시간으로는 이승환이 앞섰으나, 무슨 이유에서인지 새로이 평가 항목이 만들어지거나 인정되지는 않았다.
공연에 대한 그의 열정은 이것이 끝이 아니다. 
다음 내용은 그에 대한 놀라운 사실들이다. 
- 음악의 모든 장르 및 테크닉 소화 가능한 몇 안 되는 아티스트 
- 자체 홍보 없이 10개국 이상 초청 받아 월드투어 가능한 몇 안 되는 국내 아티스트
- 광역시 아닌 중소도시마저 전국투어 솔로 콘서트 여는 몇 안 되는 국내 아티스트 
- 밀리언셀링 앨범 보유한 몇 안 되는 국내 아티스트
- 히트곡 전부 배제, 레어곡으로만 콘서트 열어 매진시키고 평점 10점 받는 유일한 아티스트 (매년 ONLY BALLAD, 각종 클럽 공연 등에서) 
- 미국 카네기 홀 초청 받은 몇 안 되는 국내 아티스트 
- 국내 아티스트 최초 월드스타 내한공연 주최 (제프 벡(Jeff Beck) / 세계 3대 기타리스트) 
- 현존하는 거의 모든 페스티벌 헤드라이너(마지막 순서) 담당하는 아티스트 
물론, 공연 뿐 아니라 다른 여러 문화 매체에서도 꾸준히 고평가받는다. 
- 드라마 <응답하라> 전 시리즈 통틀어 최다 수록곡 보유 아티스트 
(텅 빈 마음, 좋은 날, 기다린 날도 지워질 날도, 세상에 뿌려진 사랑만큼, 너를 향한 마음, 한 사람을 위한 마음, 천일동안, 다만, 가족 등) 
- <한국대중음악명반 100> 선정 - 4집 HUMAN - the Different Side (Muse, Jason Mraz 앨범 등을 담당한 David Campbell 프로듀싱) 
- 공전의 히트곡 <마법의 성> 제작자 
선구안.
연예계 스타가 될 재목을 잘 알아보는 선구안을 지닌 것으로 유명하다. 
소속사를 운영할 당시 직접 오디션을 진행하며 그의 뮤직비디오에 출연할 배우들이나, 따로 성장시킬 뮤지션들을 뽑아 왔다. 
그의 뮤직비디오로 데뷔한 대표적인 배우들은 김남주, 박신혜, 김정화, 김현주, 장혁, 신민아 등이 있다. 
그리고 그가 제작에 참여해 데뷔시킨 가수들은 이소은, 더클래식, 지누(김진우) 등이 있다. 
차기 아이돌 수퍼스타들을 눈여겨 본 후, 자신의 콘서트 오프닝 무대를 맡아 달라 요청을 하기도 했다. 
빅뱅, 마마무 등 굵직한 실력파 유망주들이 데뷔 초기, 그의 앞무대를 화려하게 꾸며 준 바 있다. 
개인 정보.
별명.
각종 미디어와 팬들은 여러 가지 별명으로 이승환을 칭한다. "어린 왕자", "라이브의 황제", "공연의 신", "공장장님", "보스", "환님", "아쟐", "연예 주간지" "4테라" 등이 있다.
특이 사항.
병역면제.
방송에서 다리와 발 쪽에 문제가 있다는 얘기를 수차례 해왔고, 그 이유 때문에 면제를 받았을 가능성이 높다고 추정되어 왔다. 그러나 모 잡지와의 인터뷰에서 병무청 신체검사 중, 검사관이 서류 몇 장 보더니 '군대에 안 가도 된다' 했다고 밝혔다. 실제로 이승환이 20대였던 시기에는, 합계출산율이 평균 4~5명이고 병력 모집인원이 적었기에 면제되는 사람이 많았다. 
기타 사항.
완벽주의적 성격.
이승환의 완벽주의적 성격 때문에, 타 가수들은 4시간이면 끝내는 믹싱 작업을 20시간 넘게 마음에 들 때까지 작업하여 동료들이 힘들어하기도 했다. 데뷔 직전에는 집 밖으로 두 달 동안 나가지 않고 음악작업을 한 적도 있어, 가족들이 음악을 반대해 우울증에 걸리기도 했다. 정규 11집을 준비할 당시엔 1,400시간 이상을 녹음실에 있었으며, 동네 중국집 쿠폰을 121장이나 모았다는 얘기를 방송에서 한 바 있다.
음반 목록.
기념 앨범.
데뷔 20주년 기념앨범 《환타스틱 프렌즈 (Hwantastic Friends)》가 이승환 데뷔 20주년을 기념해 2009년 10월 27일 발매되었다.

한타바이러스:
한타바이러스(hantavirus)는 RNA 바이러스의 부니아바이러스과의 한 속이다. 부니아바이러스과에는 부니아바이러스(bunyavirus), 플레보바이러스(phlebovirus), 나이로바이러스(nairovirus), 토스포바이러스(tospovirus), 한타바이러스(hantavirus) 등 다섯 속이 있다. 한타바이러스는 절지동물이 숙주인 다른 분야비리대의 바이러스들과는 달리, 설치류를 숙주로 삼는데, 들쥐의 72~90%에 해당하는 등줄쥐의 배설물이 건조되면서 호흡기를 통해 전파되는 방식이다.
한타바이러스라는 이름은 한탄강에서 세계 최초로 한탄바이러스(Hantaan virus)를 분리해낸 이호왕 박사가 지은 이름이다. 한타바이러스는 한국형출혈열의 병원체이다. (다만 한국형출혈열이란 용어는 더 이상 사용되지 않는다. 신증후군 출혈열(hemorrhagic fever with renal syndrome, HFRS)이란 용어를 WHO가 받아들여 사용하고 있다.)
역사.
한타바이러스는 비교적 새롭게 발견된 축에 속하는 바이러스다. 신증후성 출혈열의 질병 존재는 1930년대 말과 40년대 초 러시아와 일본에 알려져 있었다. 미국의 주목을 받게 된 것은 1950년대 초 한국전쟁을 통해서였는데, 당시 3천 명의 외국인 병사들이 한탄강에서 감염되었다.
1993년에는 한타바이러스심폐증후군(Hantavirus cardiopulmonary syndrome, HCPS, HPS) 배후의 원인인 신놈브레바이러스(Sin Nombre virus, 스페인어로 ‘이름없는 바이러스’라는 뜻 사실은, 처음에는 여러 이름후보가 있었지만 지역 주민이나 다른 관계자들이 이를 거부하여 이러한 이름이 지어진 것이다.)가 발견되었다. 이 병은 뉴멕시코와 그 인접주(유타, 콜로라도, 아리조나주)에 있던 괴질이었다. 한탄바이러스와 신놈브레바이러스 외에도 신증후성출혈열과 한타바이러스심폐증후군을 일으키는 여러 한타바이러스가 발견되었다.
지역적 분포와 역학.
신증후성 출혈열이 주로 퍼진 곳은 중국, 한반도, 러시아 등이고(Hantaan, Puumala, Seoul viruses에 의함) 또 북유럽과 서유럽(Puumala, Dobrava viruses에 의함)도 여기에 속한다.
한타바이러스심폐증후군의 발병률이 높은 지역은 아르헨티나, 칠레, 브라질, 미합중국, 캐나다 등이다. 파나마에서는 이 병에서 심장만 보존되는 좀 가벼운 질병이 발견되었다.
남미에서 이 병을 일으키는 두 원인은 안데스바이러스(Andes virus, 또한 Oran, Castelo de Sonhos, Lechiguanas, Juquitiba, Araraquara, Bermejo viruses 등의 동의어로도 불림)와 라구아나네그라바이러스(Laguna Negra virus)이다. 안데스바이러스는 사람 사이에서 전파되는 유일한 한타바이러스다. 라구아나네그라바이러스는 이전에 Rio Mamore virus로 알려진 바이러스와 밀접한 친척이다.
미합중국에서 한타바이러스심폐증후군을 일으키는 덜 흔한 원인은 뉴욕바이러스(New York virus), 베이요바이러스(Bayou virus) 등이 있고, 아마 블랙크릭커낼바이러스(Black Creek Canal virus)도 원인인 것으로 보인다.
1993년부터 2007년 7월 현재 30건 또는 그이상의 한타바이러스 증례가 보고되었다. 이를 보면 뉴멕시코주(69), 콜로라도주(46), 캘리포니아주(43), 텍사스주(33), 워싱턴주(30) 등이다. 몬타나주(25), 아이다호주(19), 유타주(24)에서도 증례가 보고되었다. 오레곤주만 7건의 증례로서 다른 서부의 주에 비해 인구대비 매우 낮은 발병률을 기록했다.
2020년 8월 25일 경기도 철원군의 군부대에서 일병 한 명이 한타바이러스로 사망했다.
바이러스학.
다른 분야비리대 과의 바이러스와 마찬가지로 한타바이러스도 껍질보유바이러스(enveloped virus)로서, S(small),M(medium), L(large)의 3개의 단일가닥 RNA 부분(segment)으로 되어 있다.
증상.
신증후성 출혈열(Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome,HFRS)
한타 바이러스는 감염의 증상이 나타나기전 사람 몸에서 2~4주의 잠복기를 갖는다. 이 증상은 5개의 단계로 나뉜다.
한타바이러스심폐증후군(Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome,HPS, HCPS)
이 병은 설치류의 소변, 대변, 타액으로 전파되는 치명적인 질병이다. 사람은 연무화된 바이러스를 들이마실 때 걸린다. 이 병은 미국에서 1993년 처음 인식되어 밝혀졌다. 드물지만 치명적인 병이다. 집주변의 설치류 통제가 한타바이러스 감염을 막는 첫 번째 전략이다.
증상은 빠른맥과 과호흡을 비롯해 신증후 출혈열과 매우 비슷하다. 이런 증상은 심폐 문제가 일어나게 하고 심혈관계 쇼크가 발생한다. 입원치료가 필요하다.

이치:
이치(Ichi, 理致, 道理 등)는 다음을 뜻한다.

페미:
페미는 다음을 가리킨다.

에오세:
에오세(Eocene世/Eocene Epoch)는 지금으로부터 5,580만 년 전부터 3,390만 년 전까지의, 2,190만 년간의 시대를 말하며, 시신세(始新世)라고도 한다. 고제3기의 2번째 세이다. 팔레오세 바로 다음이다. 이름은 그리스어 ēōs(새벽)에서 유래한다. 부족류가 번성하였고 산림이 무성하여 많은 석탄층이 퇴적되었다. 거의 모든 포유류가 진화한 시기이다.
기후.
팔레오세에 약간 떨어진 기온은 신생대 에오세부터 다시 온난화로 변하며, 신생대에서는 가장 고온, 다습한 시대가 되었다. 극지방 부근에도 빙상은 없고, 악어나 유대류의 화석이 출토되고 있다. 이 에오세의 말기, 혹은 다음의 올리고세 초기에는 일시적으로 기온이 갑자기 떨어지기는 했지만(신생대 에오세 종말 사건), 혜성이 빈번히 지구에 충돌했기 때문이라는 설도 있다. 또 당시 대규모 해퇴가 일어나, 바다의 면적이 감소한 것이 기온 저하의 원인이라고도 추측되고 있다.
해륙의 분포.
초기에는 대규모 해퇴가 일어난 것 같다. 미국과 유럽은 대서양의 확대로 완전히 분리되었지만, 반대로 북아메리카와 아시아(시베리아)는 베링 해협 부근에서 자주 붙어서, 동물의 왕래가 있었다. 아프리카, 남아메리카, 오스트레일리아, 남극의 각 대륙은 바다에서 멀어져 고립되어 있었다. 알프스 산맥과 히말라야 산맥의 조산운동이 시작되었다. 북아메리카 서부의 조산운동도 계속되었다.
식생.
고등 유공충류와 이매패류가 번성하였다.
현존하는 포유류의 대부분의 목은 신생대 에오세 초기에 나타나고 있다. 경우제목(鯨偶蹄目), 말목 등이 번성하기 시작했다. 고래류가 경우제목으로 나타나기 시작했던 것도 이 때이다. 새로운 목의 종의 상당수는 아직 작고, 10 kg 이하이지만, 윈타테리움(공각목, 恐角目 코뿔소 같은 것)과 같은 큰 동물이 출현하는 등, 포유류의 적응 방산이 시작되어 있다. 공각목, 범치목, 대치목(帶齒目, Taeniodonta)과 같은 원시적인 포유류의 상당수는 이 시대를 극복하지 못하고, 후기부터 말기에는 자취를 감추었다. 그 공백기에 새로운 포유류가 출현하여 제2차의 적응 방산이 시작되었다고 볼 수 있다. 조류의 현존목도 이 시대에 완전하게 나타난다.
북미와 유럽의 생물상은 유사한 점이 많아 이 시대까지 양 대륙이 연결되었던 흔적이다.
온난 습윤한 기후로 삼림이 잘 발달하였고, 초식 동물의 분포는 아직 한정되어 있었다.

남사당놀이:
남사당놀이(Namsadang Nori)는 꼭두쇠(우두머리)를 비롯해 최소 40명에 이르는 남자들로 구성된 유랑연예인인 남사당패가 농·어촌을 돌며, 주로 서민층을 대상으로 조선 후기부터 연행했던 놀이로 대한민국의 전통 공연으로 남사당에 의해 행해지는 공연 그 자체를 말한다. 2009년 9월에는 유네스코 인류구전 및 무형유산 걸작으로 선정되었다.
기원.
남사당놀이의 연원이나 형성과정은 자세히 알 수 없으나 《해동역사》에 따르면 유랑 민중놀이패는 신라 때부터 있었던 것으로 전해진다. 조선 후기에 자연발생한 민중놀이 집단이 처음에는 사당패라고 하여 여자들이 술자리에서 노래를 부르고 춤을 추는 집단에서 출발하였으나, 조선 말기 남자들만의 사당패가 생겨나 남사당패라고 하였다. 구성은 맨 위에 꼭두쇠가 있고 그 밑에 곰벵이쇠·뜬쇠·가열·삐리·저승패·등짐꾼 등 40∼50명으로 이루어졌다. 그 조직은 엄격하였고 모자란 인원은 가난한 농가의 아이나 고아ㆍ가출아 등으로 충당하였다. 현재까지 이들의 은거지로 밝혀진 곳은 경기도 안성·진위, 충남 당진·회덕, 전남 강진·구례, 경남 진양·남해, 황해도 송화·은율 등지인데 놀이가 거의 없는 겨울철에는 삐리들의 기예(技藝)를 가르쳤다고 한다. 1920년대 이후 독립적인 존속이 어려워지게 되자 중매구와 걸립패와의 교습을 거치게 되고, 사당패·솟대장이패와의 교류도 갖게 되면서 오늘의 형태로 변모된 것이다.
성격.
남사당이라 함은 남자 사당(한량으로 예능자를 말함)들로 조직된 유랑예인집단을 말하는 것으로 이들은 조선 사회에 있어서 가장 천대받아왔던 부류이며, 광대(廣大)·장인(匠人)·상인보다도 못한 집단이었다. 따라서 사회로부터 격리당해 왔으며, 가족도 거처할 지붕밑도 없이 전국을 유랑하였다. 또한 남사당은 모든 사회악의 온상처럼 억울한 누명을 뒤집어 쓰고도 쉴 사이 없이 황색기를 앞세우고 민중 속을 행군해 갔다. 이들의 놀이는 상민의 편에서 양반 세계에 대한 비판을 희화화(戱畵化)한 여섯 마당놀이이며, 놀이를 통해 상민들과 웃고 울었다.
남사당놀이는 권력 주변에서 기생했던 그 밖의 지역단위 연희와는 그 성향이 다르며, 오히려 조선사를 통하여 지역놀이에 많은 영향을 끼쳤다. 여러 면으로 횡포를 받아왔던 상민의 입장에서 상민과 부단히 영합해 가면서, 말없는 몸짓으로, 또는 꽹과리의 소리짓으로 상민들과 교감하고 공감하여 저항의 의지를 일깨워 나갔다. 길가에 돋아난 이름 없는 잡초들이 밟히면 밟힐수록 살아나듯이 남사당의 정신은 민중의 정신으로 살아 있으며, 풍물(농악), 버나(사발과 쳇바퀴돌리기), 살판(몸재주), 어름(조선줄타기), 덧보기(가면극), 덜미(꼭두각시 인형극)의 여섯 마당의 남사당놀이 속에 흥건히 젖어 있는 것이다. 이 남사당놀이는 꼭두(대장)를 선두로 화극(기획)·뜬쇠(조장)·삐리(대원)·가열(수련생), 그 밖의 저승패(고문관) 등 50여 명의 인원이 형제처럼 동고동락하면서 민중의 애환과 서러움을 같이 나누었고 서구문명의 급격한 침식과 일제의 탄압을 거쳐 오늘에 이르기까지 걸립패(乞粒牌)로 바뀌는 등 많은 탈바꿈이 있었다.
공연 내용.
남사당패의 놀이는 풍물, 버나(대접돌리기), 살판(땅재주), 어름(줄타기), 덧뵈기(탈놀음), 덜미(꼭두각시놀음) 등 여섯 종목이 남아 전한다. 얼른(요술) 등의 종목은 이미 사라졌다. 이 6가지 놀이는 대략 밤 9시부터 다음날 새벽 3∼4시까지 연희되어 총 6∼7시간을 공연하였지만 현재는 2∼3시간 정도로 축소 연희되고 있다.
남사당패의 흥망성쇠.
남사당패의 인기가 절정에 달했던 1890년대 후반이 지나고 일제 강점기가 지나 근대화의 시대가 등장했다. 하지만 곧이어 6.25 전쟁이 일어나며 남사당패는 전국적으로 흩어지기 시작했고 그 인기도 거의 사라지게 되었다. 전쟁 복구 후 몇 명의 남은 남사당패는 기억을 모아 다시 공연을 꾸리지만 TV의 도입으로 그 공연을 보는 사람은 거의 없었다. 이때부터 남사당패의 일원은 급격히 줄기 시작했으며 거의 폐지 직전까지 간다.
하지만 이 때 남사당패의 일원이었던 김덕수가 장단 중 일부분을 모으거나 변형하여 들으면 저절로 신나는 가락을 만드는데 바로 사물놀이(풍물놀이라고도 함)이다. 이 사물놀이가 등장하며 식었던 남사당패의 인기가 살아나게 되었으며, 사물놀이는 현재까지 대한민국의 전통으로 여겨지고 있다.

일반화 페테르센 그래프:
그래프 이론에서 일반화 페테르센 그래프(一般化Petersen graph, )는 같은 수의 꼭짓점을 갖는 정다각형과 별 모양에서 대응하는 꼭짓점들을 이어 얻는 그래프이다. 특히, 오각형과 오각 별을 이어 얻는 그래프를 페테르센 그래프()라고 한다.
정의.
3 이상의 정수 formula_1과, formula_2의 배수가 아닌 정수 formula_3, formula_4가 주어졌다고 하자. 또한, 만약 formula_2이 짝수라면 formula_6라고 하자.
일반화 페테르센 그래프 formula_7는 다음과 같은 그래프이다.
여기서 첨자는 법 formula_2으로 계산한다. 즉, formula_11 및 formula_12로 간주한다.
일반화 페테르센 그래프의 변 가운데, formula_13 꼴의 변을 바큇살()이라고 한다.
당연히
이므로, 보통
를 가정한다.
성질.
기초적 성질.
일반화 페테르센 그래프 formula_7는 formula_17개의 꼭짓점과 formula_18개의 변을 가지는 삼차 그래프이며, 완벽 부합을 갖는다. 구체적으로, 위와 같은 표기에서, formula_19은 완벽 부합을 이룬다.
동형.
임의의 정수 formula_1 및 정수 formula_21에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
예를 들어, formula_24이다.
안둘레.
일반화 페테르센 그래프 formula_7의 안둘레는 항상 formula_26 이하이다.
증명:
일반화 페테르센 그래프의 꼭짓점 및 변은
이다. 그 속에서
는 길이 8의 순환이며,
는 길이 formula_31의 순환이며,
는 길이 formula_33의 순환이다.
또한, 다음이 성립한다.
증명:
일반화 페테르센 그래프의 꼭짓점 및 변은
이다. 그 속에서
은 길이 formula_38의 순환이다 (복부호 동순).
위 상계 가운데 적어도 하나가 포화된다. 즉, 만약 formula_39이며,
일 때, 일반화 페테르센 그래프 formula_7의 안둘레는 다음 표에서, 위에서부터 가장 먼저 해당하는 행에 의해 주어진다.
증명:
일반화 페테르센 그래프의 꼭짓점 및 변은
이다. 일반화 페테르센 그래프 속의 모든 순환은 당연히 짝수 개의 바큇살 formula_13을 포함한다.
모든 일반화 페테르센 그래프는 4개의 바큇살을 갖는 길이 8의 순환
을 가지며, 바큇살 6개 이상의 순환의 길이는 항상 12 이상이다. 따라서, 2개의 바큇살 및 0개의 바큇살을 갖는 순환들만 고려하면 된다.
2개의 바큇살을 갖는 순환은 (편의상 첫 변을 formula_46로 잡으면) 항상 다음과 같은 꼴이다.
이것이 존재하기 위해서는 formula_48이어야 하며, 이 경우 순환의 길이는 formula_38이다.
0개의 바큇살을 갖는 순환은 formula_65 또는 formula_66로만 구성된다. formula_65만으로 구성되는 유일한 순환의 길이는 formula_2이며, formula_69만으로 구성되는 순환의 길이는 formula_33이다.
케일리 그래프.
일반화 페테르센 그래프 formula_7에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
예를 들어, 나우루 그래프 formula_74의 경우 formula_75이며, 이는 대칭군 formula_76의 케일리 그래프이다. 마찬가지로, 각기둥 그래프 formula_77는 크기 formula_17의 정이면체군 formula_79의 케일리 그래프이다. 반면, 페테르센 그래프 formula_80는 케일리 그래프가 아니다.
꼭짓점 색칠.
일반화 페테르센 그래프는 삼차 그래프이므로, 브룩스 정리()에 의하여 그 색칠수는 2 또는 3이다.
일반화 페테르센 그래프 formula_7에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
다시 말해, 일반화 페테르센 그래프 formula_7의 색칠수는 다음과 같다.
여기서 formula_86는 논리곱(AND), formula_87는 논리합(OR)이다. 예를 들어, 페테르센 그래프 formula_80의 색칠수는 3이다.
변 색칠.
페테르센 그래프의 변 색칠수는 4이다. 페테르센 그래프는 변 색칠수가 4 이상인 가장 작은 삼차 그래프이다. 반면, 페테르센 그래프가 아닌 다른 모든 일반화 페테르센 그래프의 변 색칠수는 3이다.
일반화 페테르센 그래프 formula_89는 (색들의 순열을 무시하면) 유일한 3색 변 색칠을 갖는다.
해밀턴 경로.
임의의 일반화 페테르센 그래프 formula_7 (formula_91, formula_39)에 대하여, 다음 두 가지 가운데 정확히 하나가 성립한다.
또한, (나)의 경우, 임의의 꼭짓점을 제거하면 이는 해밀턴 순환을 갖는다. (특히, 모든 일반화 페테르센 그래프는 항상 해밀턴 경로를 갖는다.)
예를 들어, 페테르센 그래프 formula_80는 해밀턴 경로를 가지지만, (나)의 경우에 해당하므로 해밀턴 순환을 가지지 못한다.
교차수.
각기둥 그래프인 일반화 페테르센 그래프 formula_77은 평면 그래프이다. 즉, 그래프 교차수가 0이다.
페테르센 그래프 formula_80의 그래프 교차수는 2이다. 나우루 그래프 formula_74의 그래프 교차수는 8이다. 특히, 이 두 그래프 둘 다 평면 그래프가 아니다.
평면 그래프가 아닌 모든 그래프는 완전 그래프 formula_99 또는 완전 이분 그래프 formula_100를 그래프 마이너로 가지는데, 페테르센 그래프 formula_80는 이 둘 다를 그래프 마이너로 갖는다.
예.
일부 일반화 페테르센 그래프는 다음과 같은 특별한 이름을 갖는다.
역사.
독일의 판화가 알브레히트 뒤러의 1514년 판화 《멜란콜리아 1》()에는 다면체가 등장하는데, 그 꼭짓점과 변으로 구성된 그래프는 뒤러 그래프이다.
1898년에 덴마크의 수학자 율리우스 페테르센이 이 그래프를 다룬 3쪽의 논문을 출판하였으며, 이로부터 명명되었다. 페테르센은 이 그래프를 다음과 같은 (잘못된) 추측에 대한 반례로 제시하였다.
“데자르그 그래프”라는 이름은 프랑스의 수학자 지라르 데자르그의 이름을 딴 것이다. 데자르그가 연구한 사영기하학의 한 정리에서 등장하는 작도에서, 각 직선과 각 점에 그래프 꼭짓점을 대응시키며, 서로 인접하는 점과 직선(에 대응하는 두 꼭짓점) 사이를 변으로 이으면, 이는 데자르그 그래프가 된다.
해럴드 스콧 맥도널드 콕서터는 1950년에 일반화 페테르센 그래프를 도입하였다. 콕서터는 일반화 페테르센 그래프 formula_7를 formula_110로 표기하였으며, 이에 특별한 이름을 부여하지 않았다.
1969년에 마크 왓킨스()가 이 그래프 족을 “일반화 페테르센 그래프”()라고 명명하였다.
“나우루 그래프”()라는 이름은 데이비드 아서 엡스타인()이 도입하였으며, 이 그래프의 구성에 등장하는 12각 별 모양이 나우루의 국기에 등장하는 별과 흡사하기 때문에 붙여졌다.

동형 사상:
수학에서 동형 사상(同型寫像, , )은 서로 구조가 같은 두 대상 사이에, 모든 구조를 보존하는 사상이다. 두 대상 사이에 동형 사상이 존재하는 경우 서로 동형(同型, )이라고 하며, 서로 동형인 두 대상은 구조가 같아 구조로서 구별할 수 없다.
정의.
범주 formula_1의 사상 formula_2에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 사상을 동형 사상이라고 한다.
두 대상 사이에 동형 사상이 존재하면, 서로 동형이라고 한다. 시작과 끝이 같은 동형 사상(즉, 자기 사상인 동형 사상)을 자기 동형 사상이라고 한다.
범주 formula_1에 대하여, 다음 세 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 범주를 균형 범주(均衡範疇, )라고 한다.
일반적으로, 단사 사상이자 전사 사상이지만 동형 사상이 아닌 사상들이 존재할 수 있다.
성질.
서로 동형인 것은 동치 관계를 이룬다. 특히, 항등 사상이 동형 사상이므로, 모든 대상은 스스로에게 동형이다.
구체적 범주 formula_7에서, 자유 함자(망각 함자 formula_7의 왼쪽 수반 함자 formula_9)가 존재한다면, formula_1의 사상에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이다.
특히, 대수 구조 다양체의 범주에서는 자유 함자가 항상 존재하므로, 동형 사상은 전단사 함수인 준동형이다.
모든 아벨 범주와 모든 토포스는 균형 범주이다.
예.
여러 범주에서, 동형 사상들은 특별한 이름이 붙는다.
준군에서는 정의에 따라 모든 사상이 동형 사상이다. 특히, 군을 하나의 대상만을 갖는 범주로 간주하였을 때, 모든 사상은 동형 사상이다.
모노이드를 하나의 대상만을 갖는 범주로 간주하였을 때, 동형 사상들은 가역원들이다.
균형 범주의 예.
위상 공간의 범주는 균형 범주가 아니다. 이 범주에서, 전사 단사 사상은 전단사 함수인 연속 함수인데, 이는 위상 동형 사상보다 더 약한 조건이다. 그러나 콤팩트 하우스도르프 공간의 범주는 균형 범주이다.
군의 범주는 균형 범주이다.
환의 범주는 균형 범주가 아니다. 예를 들어, 포함 사상 formula_14는 전사 사상이며 단사 사상이지만, 동형 사상이 아니다.

고경:
고경(高熲, 542년경 ~ 607년)은 중국 수나라의 재상이다. 고민(高敏)이라고도 하며, 자는 소현(昭玄)이다.
하북성 발해현 사람으로, 양견이 북주의 대승상으로 있을 때, 상부사록의 벼슬을 받고, 울지형의 반란이 일어나자, 고경은 평장사가 되어 반란을 평정하고, 주국의 작위를 받고, 상부사마에 책봉되었다.
581년, 양견이 수나라를 세우자, 고경은 개국 1등공신과 함께 조정의 가장 높은 벼슬인 상서좌복야 겸 납언을 맡았으며 소위(蘇威), 양소(楊素), 하약필(賀若弼), 한금호(韓擒虎)등을 천거하여 장상(將相)의 반열에 오르도록 하였다.
588년, 진왕 양광이 진나라를 치러 출병하자, 고경 역시 원수장사로 출병하여, 이듬해 진을 무너뜨리고, 천하통일을 달성하였다. 이 과정에서 진 후주 진숙보와 함께 사치에 놀아났던 후궁 장려화의 목을 베었다. 이 공으로 제국공(齊國公)에 책봉되었다.
599년에 양견이 후궁 문제로 황후 독고씨와 크게 다투다가 궁을 나가버리자, 같이 출궁하여 양견을 설득해 그 다음날 다시 궁으로 돌아오게 하였다.
600년, 황태자 양용이 폐위당하자, 고경은 크게 반대를 했는데, 이유가 장자를 폐하고 차자를 세우면 나라에 큰 혼란이 올거라 했기 때문이다.
이 일로 양광을 편애하던 독고황후에게 미움을 받았으며, 또한 양견이 출궁했을 때, 독고황후를 '속 좁은 아녀자'라고 운운했던 일 때문에 모든 관직을 박탈당하고 쫓겨났다.
607년, 양광이 황제에 오르자, 고경은 공신 하약필과 함께 조정을 능멸했다는 이유로 결국 처형당했다.

동아시아 정상회의:
동아시아 정상회의(東- 頂上會議, )은 동아시아의 16개 국가가 참가해 매년 개최되는 정상회의이다. 첫 회의는 2005년 12월 14일에 쿠알라룸푸르에서 개최되었으며 정기 정상회의가 끝난 뒤에는 개별적인 정상회의가 치러졌다. 2006년 회의에서는 동아시아 정상회의 비전과 역할을 담은 쿠알라룸푸르 선언문이 채택되었고, 지금까지 매년 참가국들이 돌아가며 개최하고 있다.
EAS는 ‘ASEAN+3’의 최종 목표점인 ‘동아시아 공동체’를 둘러싼 주도권 경쟁과 직결되는 회의체이기 때문에 ASEAN+3 회원국은 물론 중국을 견제하려는 미국과 러시아 등 외부 국가간의 치열한 주도권 다툼이 펼쳐지고 있다. 현재는 18개국이 참가국이다.
참가국.
다음은 2005년 12월에 처음으로 EAS에 포함된 국가들의 목록이다.

장기:
장기(將棋)는 홍과 청(또는 한나라와 초나라) 두 편으로 나뉘어 각 16개의 기물을 가지고 군대를 지휘하는 총사령관의 입장에서 작전을 구상, 수행하여 상대편의 왕을 잡는 추상 전략 보드 게임이다. 대한민국, 조선민주주의인민공화국, 중국(특히 옌볜 조선족 자치주), 일본 등 각국에서 주로 한민족들이 즐기고 있다.
장기를 다른나라의 보드 게임과 구분을 할 때는, 대한민국에서는 한국장기(韓國將棋)라고 부르며 조선민주주의인민공화국과 중국, 일본에서는 조선장기(朝鮮將棋)라고 부른다. 또한 고려 시절에 장기가 흥행하였다고 하여 고려장기(高麗將棋)라고도 간혹 부른다. 2009년 10월, 중국 하얼빈에서 최초로 국제 장기 기전인 세계인 장기 대회가 개최되었다.
장기의 역사.
한사군 시절에 수많은 한족들이 한반도에 이주해 오면서 그들의 초한전을 모티브로한 장기를 퍼뜨렸다는 설이 널리 퍼져있다. 한민족들이 이 초한전을 가상하여 한국 체질에 맞는 장기로 연구하고 개량하여 지금 한민족이 두고 있는 장기로 발전시켰다고 한다.
반면에 장기가 북부여 이전에 한국에서 만들어졌으며 고구장의 모양을 한(漢)과 초(楚)로 바꿈과 동시에 한국의 민속놀이가 중국 놀이로 왜곡되어 전달되었다는 주장 도 있으나, 정설로 인정 받지는 못하였다.
또한 기원전 약 2천 년 무렵 인도에서 비롯하여 동양으로 전파되어 장기가 되고 서양으로 전파되어 체스가 되었다는 설도 있고, 중국 송나라 때 고려에 전해진 후 약간의 변형을 거쳐 오늘날에 이르렀다는 설도 있다.
하지만 장기의 원조인 인도의 차투랑가가 발생한 시기를 A.D.6세기로, 이것이 중국으로 전래된 시기를 A.D.8세기 무렵으로 보는 것이 정설이기 때문에 장기의 한반도 전래를 한사군 무렵으로 올려보는 주장은 납득하기 어렵다.
장기에 관한 기록.
장기에 관한 문헌으로는 고사서(古史書)인 김부식의 《삼국사기》에 장기에 대한 기록이 처음으로 나오는 것을 찾아볼 수 있다. 《삼국사기》에 따르면, 백제 개로왕과 승 도림(道琳)이 바둑을 둔 얘기를 쓴 가운데 개로왕이 '박혁(博奕)' 즉 바둑과 장기를 즐겼다는 말이 나온다. 그러나 이 '박혁'은 오늘날의 장기를 말하는 것이 아닌 단순히 여러 가지 보드게임을 지칭하는 용어일 가능성이 크다.
또 서거정(徐居正)의 《필원잡기》(筆苑雜記)에는 상희(象戱)라는 이름 아래 조선 세종의 중신 김석정(金石亭)과 김예몽(金禮蒙)이 상희대국(象戱對局)을 하였다고 나와 있다. 《세조실록》에도 또한 상희(象戱)라는 이름 아래 장기에 얽힌 이야기가 소개되었고, 중종 때의 문신(文臣) 삼도예찰사인 심수경(沈守慶)의 《견한잡록》(遣閑雜錄)에 보면 비로소 “장기”라는 말이 나온다.
이밖에도 선조 때 장유(張維)의 《계곡집(谿谷集)》제3권 잡저(雜著) 76수 상희지(象戱志)에 보면 장기의 정의와 장기판의 길, 기물의 구실, 기물의 자리, 기물의 행마, 승부와 빅 등 장기 이론에 관해 상세히 서술하고 있다.
기록에 남아 있는 장기의 명수(名手)로는 《식소록》(識小錄)에 전하는 금강산 백전암(白田庵)의 지암대사(智巖大師)가 있고 《어우야담》(於于野談)에 소개된 종실 서천령(西川令)이 특히 유명하여 “서천령 수법”이라는 장기의 묘법을 남겼다고 한다.
장기판과 기물.
장기를 두기 위해서는 장기판과 기물(장기알)이 있어야 한다.
기물은 장기에 모든 알을 말한다.
장기판은 가로선이 10개, 세로선이 9개로 이루어져 있으며, 총 90개의 교차점이 있다.
장기의 기물(棋物)은 각각 대국자마다 궁 1개, 차 2개, 포 2개, 마 2개, 상 2개, 사 2개, 졸(병) 5개로 16개씩, 총 32개의 기물을 가지고 두게 된다.
장기의 행마법.
각 기물이 이동할 수 있는 길은 다음과 같다.
장기판 차림.
선후수 가리기.
기물을 배치하기 전에 선후수(先後手)를 가려야 하는데, 기력이 비슷한 경우 예로부터 노홍소청(老紅少靑)이라 하여 연장자가 홍을 가지고 두는 것으로 인식 되어 있으나, 프로기사 간의 공식 대국 같은 경우, 두 개의 복 주머니중 저단자가 하나를 먼저 선택하고 고단자가 나중에 다른 하나를 선택하여 복 주머니안의 초(楚)를 가지면 선수로 두고 한(漢)을 가지면 후수로 둔다. 만약 두 대국자가 단수가 같은 경우, 입단년도가 늦은사람이 먼저 선택한다.
기물 차리기.
선후수(先後手)가 가려지면, 일반적으로 서로 기물을 차리면서 원하는 위치로 마와 상의 자리를 바꾼다. 그러나 점수제가 적용되는 프로 공식 대국이나 아마추어 대회의 경우에는 한이 먼저 차리고 초가 나중에 차린다. 기물을 장기판에 차릴 때 궁(장)부터 올려 놓는다.
맞장기와 접장기.
장기를 둘 때 모든 기물을 차려놓고 두는 경우와 어느 한 쪽이 하나 이상의 기물을 떼어 놓고 두는 경우가 있다. 전자를 맞장기라 하고 후자를 접장기라 한다.
접장기는 주로 기력의 차이가 심한 사람이 두며, 일반적으로 기력이 높은 쪽에서 한을 잡고 뗀 다음에 먼저 둔다. 또, 기력의 차이에 따라 졸병·상·마·사·포 등 궁을 제외한 기물 중에서 뗄 기물을 고를 수 있다. 그러나 졸병을 떼고 접장기를 둘 경우 졸병을 뗀 쪽이 불리한 것이 아니라 오히려 유리할 수 있다. 차와 상의 기동로가 확보되기 때문이다.
한국어의 관용구 중에 중요한 것이 빠졌다는 의미로 ‘차포를 떼다’라는 표현이 있다. 차와 포는 매우 중요한 기물이므로 이들을 떼는 경우 상대방이 매우 유리해지기 때문이다.
대국 방식.
크게 두 가지로 나뉘는데, 승부제 방식과 점수제 방식이 있다.
승부제.
일반적으로 두어지는 승부제 방식은, 서로 이길 수가 없는 기물이 남았거나, 빅장 또는 반복수(계속 같은 모양으로 반복이 되는 수)일 경우, 비긴다.
점수제.
단판으로 승부를 가려야 하는 토너먼트 등의 공식 대국에서는 장기협회에서 정한 점수제 방식을 사용하고 있는데, 총 대국 시간이 종료되었을 때 승부가 나지 않았을 경우 각각 궁을 제외한 남은 기물의 합산 점수를 계산하여 점수가 더 많은 대국자가 승리하는 방식을 말한다. 각 기물의 점수는 다음과 같다.
후수의 경우 1.5점이 덤으로 주어지기 때문에 초기 점수의 합은 한은 73.5점, 초는 72점이 된다. 소수점이 존재하는 이유는 무승부 방지용이다.
점수제 방식에서는 기물을 하나라도 한쪽이 취했을 경우 대국 초반부터 빅장을 부를 수가 있는데, 빅장이 성립되면 그 자리에서 바로 남은 기물의 점수로 승부를 가리게 된다.
동일한 수를 반복하는 경우 기물의 총 점수가 각각 30점 미만일 경우에만 동일한 수 두기가 가능하며, 동일한 수를 뒀을 경우 이 또한 점수로 승패를 가린다.(반복수와 동일한 수는 약간의 개념차이가 있음)
서로 소삼능(小三能)등 이길 수 없는 기물이 남을 때까지 대국이 진행되거나, 총 대국 시간이 모두 지났을 경우에도 남은 기물의 합산 점수로 승패를 가린다.
좌표 표기법.
과거에는 좌표를 표기할 때 가로선은 한자로 (一,二,…,九,十) 세로선은 숫자로 표기하였다. 그러나 이러한 방식의 좌표 표기는 사용하기에 너무 불편하여 개정되었다.
현재 대한장기협회에서 개정(3차 개정)하여 사용하고 있는 장기판의 좌표 표기법은 모두 숫자로 표기한다.
가로선은 각각 위에서부터 아래로 1부터 0까지 표기되어 있고, 세로줄은 각각 왼쪽에서 오른쪽으로 1부터 9까지 표기되어 있다.
가로선과 세로줄이 만나는 교차점을 읽을 때, 가로선을 먼저 읽은 후 세로줄을 나중에 읽는다.
예를 들어, 초와 한의 궁이 처음 차려지는 좌표 위치는 각각 95와 25이다.
기보를 작성할 때는, 기물의 움직임을 표시하기 위하여 기물이 이동하기 전의 좌표와 움직인 기물의 명칭, 그리고 기물이 움직인 후의 좌표를 차례로 적는다.
예를 들어, 만약 03에 있는 마가 84로 움직일 때에는 “03 馬 84”로 표기한다.
포진의 종류.
포진을 나누는 법은 크게 두가지로, 2분법과 5분법이 있다. 하지만 이 두가지 방법으로는 천궁포진(天宮布陣)과 같은 특이한 포진들을 전부 설명할 수 없다는 한계가 있다.
2분법.
2분법은 궁성의 면(面)에 무슨 기물이 위치하느냐에 따라 구분하는 방법으로, 총 2가지 형태가 존재한다. 일부 기사들은 이 방법으로 포진을 구분한다.
5분법.
5분법의 경우 이정석, 임제민 프로를 비롯한 여러 장기 고수를 중심으로 연구되어 정립된 5가지 포진이다. 이 포진들은 각종 서적과 구전을 통하여 1950년대 중후반에 비로소 정립되었다.
장기의 특징.
한국 장기()는 주요 다른 나라의 장기에서 찾아 볼 수 없는 고유한 특징을 가지고 있는데 다음과 같다.
대한민국과 조선민주주의인민공화국의 차이점.
조선민주주의인민공화국에서만 쓰이는 기동차장기
대한민국과 조선민주주의인민공화국의 장기 두는 방법은 일반적으로 아주 거의 같으나 아주 미세한 차이점이 있다.
위의 그림의 차림을 대한민국에서는 왼상차림이라 부르지만,조선민주주의인민공화국에서는 오른상장기라고 부른다.
샹치와의 차이점.
장기는 중국의 보드 게임인 샹치(象棋)와 언뜻 보기엔 많이 비슷해 보이나, 큰 차이점도 두루 있는데 그 차이점은 아래와 같다.

유지태:
유지태(1976년 4월 13일 ~ )는 대한민국의 배우, 영화 감독·각본가, 연극 감독·연출·제작자이다. 본관은 강릉이며 5선 국회의원 유옥우(劉沃祐, 1914. 12. 4 ~ 1984. 3. 15)의 손자다.
생애.
서울 출생인 그는 1998년 영화 《바이 준》으로 데뷔하였으며 1995년 7월 MBC 24기 공채 탤런트 시험에 응시했으나 서류전형에서 탈락했다. 1999년작 《주유소 습격사건》, 2000년작 《동감》을 통해서 주목 받기 시작했고, 허진호 감독의 2001년작 《봄날은 간다》를 통해 연기력을 인정받았다. 박찬욱 감독의 2003년작 《올드보이》에서 악역을 맡아 열연하였다.
2003년 단편 영화 《자전거 소년》를 통해 영화 감독으로서 첫발을 내디뎠고 그해 부산아시아 단편영화제에서 관객상을 받음으로써 영화 감독으로 재능을 발휘했다. 2005년 《장님은 무슨 꿈을 꿀까요?》, 2008년 《나도 모르게》, 2009년 《초대》의 단편 영화를 발표했고, 네 번째 단편 영화 《초대》는 2009년 7월, 제5회 인디판다 국제 단편 영화제와 제8회 제주 영화제에 초청을 받았다.
2013년 장편 《마이 라띠마》를 연출·제작했으며 15회 도빌 아시아 영화제에서 심사위원 대상을 수상하고 더불어 《마이 라띠마》에서 여주인공을 맡은 박지수는 그해 청룡영화제 신인 여우상을 수상하기도 했다.

경주 장항리 사지:
경주 장항리 사지(慶州獐項里寺址)는 경상북도 경주시 문무대왕면 장항리에 있는 신라 시대의 절터이다. 대한민국의 사적 제45호로 지정되어 있다.
개요.
토함산 동남쪽 계곡의 비교적 높은 곳에 자리하고 있는 통일신라시대의 절터이다.
절터가 있는 계곡은 대종천의 상류로 감은사터 앞을 지나 동해로 흘러간다. 절을 지은 연대나 절의 이름은 전해지지 않는데, 장항리라는 마을 이름을 따서 장항리사지라 불러오고 있다.
절터에는 서탑인 5층석탑과 파괴된 동탑의 석재, 그리고 석조불대좌가 남아 있다. 금당으로 보이는 건물터에 있는 석조불대좌는 2단으로 되어 있는데, 아랫단은 팔각형으로 조각이 새겨져 있고 윗단은 연꽃을 조각한 원형대좌이다. 이 대좌 위에 모셔졌던 것으로 보이는 석조불상은 여러 조각으로 파괴된 것을 복원하였으며 현재는 국립경주박물관에 있다.
서탑은 일제시대에 도굴범이 탑 속에 들어 있는 보물을 훔치기 위해 폭파시켜 파괴한 것을 수습하여 다시 세웠다. 동탑은 계곡에 흩어져 있던 것들을 절터에 모아두고 있다.
장항리사지는 계곡 사이의 좁은 공간을 이용하여 쌍탑을 세우고 그 뒤쪽 중앙에 금당을 배치한 점이 주목할 만하다. 쌍탑 1금당으로 통일신라시대의 전형을 보이나, 아직 강당과 회랑의 자리는 밝혀지지 않고 있다.
교통.
예전에는 이곳을 찾기가 매우 어려웠으나 경주시 양북면 장항리의 장항1교에서 토함산자연휴양림과 진현동의 토함산에 있는 석굴암을 거쳐 불국사역을 연결하는 불국로가 개통됨으로써 쉽게 찾을 수 있다. 그러나 아직 장항리 사지 인근을 경유하는 시내버스는 없다.
문화재.
절터에는 국보 제236호로 지정된 경주 장항리 서 오층석탑(慶州 獐項里 西 五層石塔)이 서탑(西塔)으로 남아있으며, 동탑(東塔)은 파괴되어 인근 계곡에 흩어져있던 석재들을 수습하여 모아놓은 상태이다. 또한 탑 옆에는 석조불대좌가 남아있는데, 이 위에 놓여있던 석불입상(石佛立像)은 국립경주박물관 정원에 전시되고 있다.
계곡.
장항리 사지 옆 계곡은 여름에 물놀이 하기에 적합하고 계곡 위에는 장항리사지로 갈 수 있는 아치형 다리가 있다.
복구.
일제강점기인 1920년대, 이곳에서 동쪽으로 약 1km 지점에 금광이 있어 이곳에서 발파 작업을 위해 다이너마이트가 이용되고 있었다. 그런데 1923년 도굴꾼이 서탑의 사리장엄구와 불상 내부의 복장물(腹藏物)을 노리고, 야밤을 틈타 광산에서 쓰이던 다이너마이트로 탑과 불상을 폭파시키는 만행을 저질렀다. 그 후 약 10여 년간 불상과 탑은 그 주변에 파손되어 흩어진 채 방치되어 오다가 1932년 서탑을 복원하였으며, 파손된 불상은 국립경주박물관으로 옮겨져 오늘에 이르고 있다. 한편, 동탑은 1966년 대종천 계곡에 흩어져 있는 조각들을 모아 복구되었다.

이쾌대:
이쾌대(李快大, 1913년 1월 15일 ~ 1965년 2월 20일)는 대한민국의 화가이다. 일제 강점기였던 1930년부터 해방을 거쳐 1950년 무렵까지 격동의 혼란기를 딛고 독보적인 예술혼을 꽃피운 20세기 한국미술의 거장이지만 월북화가란 전력 때문에 업적을 제대로 평가받지 못한 화가이기도 하다.
생애.
경상북도 칠곡에서 창원현감을 지낸 대지주 이경옥의 2남 4녀 중 막내로 출생했다. 경상북도 칠곡에서 출생 후 한때 전라북도 군산에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 일찍이 미술 및 복식사, 민속사에 깊은 식견을 가지고 있던 맏형 이여성의 영향으로 일찍부터 미술에 관심을 가졌다. 1928년 대구 수창보통학교를 졸업했고 휘문고등보통학교에 입학하여 미술교사로 재직 중이던 화가 장발에게 미술을 사사한 것이 결국 계기가 되어 본격적으로 그림을 그리기 시작했다.
휘문고등보통학교에 재학중이던 1932년 제11회 조선미술전람회에 입선하면서 화단에 데뷔하였고, 그 해 가을에 제3회 전조선남녀학생작품전람회 회화부 2등상을 수상했다. 1934년 일본으로 유학, 도쿄 제국미술학교에 입학하여 1938년 졸업했다. 1941년 도쿄에서 조선신미술가협회를 조직하였는데 이때 협회 구성원들은 이중섭, 최재덕, 문학수, 김종찬, 김학준, 진환이었다.
광복 후 1946년 조선조형예술동맹 회화부 위원에 선임되었다. 같은 해 조선미술동맹의 서양화부 위원장에 선임되었으며, 연말에 조선민주주의인민공화국을 방문하였다. 1947년 8월 조선미술문화협회를 결성했고 위원장에 선임되었다. 1948년 서울지검에서 운영하던 좌익 인사 사상전향기구 보도연맹에 가담하여 전향하였다. 이후 홍익대학교 강사로 일하던 중 한국 전쟁이 발발하여 서울이 조선인민군에게 점령되었을 때 조선미술동맹에서 활약했다. 이후 9·28 수복 직전 서울을 탈출했으나 대한민국 국군에 체포되어 부산과 거제도 포로수용소에 구금되었다.
1953년 남북 포로 교환 때 조선민주주의인민공화국을 택했다. 이쾌대는 1954년부터 미술가로서의 활동을 이어가 '전후 건설성 미술제작소'의 미술가, '조선미술가동맹' 평양시, 자강도 현역미술가로 선출되는가 하면, 1957년 조선미술가동맹 유화분과 임원에 선임되었다. 1958년에는 '동맹 역사편찬위원회'의 '해방 후 남반부 편집 그룹'의 위원을 역임했다.
북한에서 알려진 이쾌대의 대표작은 <춘앵무>, <박연 초상>, <3.1 운동>, <농악>, <고향을 떠나는 사람들>, <송아지> 등이 있다. <3.1 운동>은 1957년 제작한 작품으로, 이쾌대의 뛰어난 인물화 역량을 보여주는 작품이다. 소련을 위시한 사회주의 리얼리즘이 예술 방면의 유일한 테제로 작용하자, 상당수 소련의 리얼리즘 화풍을 연상시키는 다수의 작품을 창작했다.
그러나 1958년 종파분자 숙청사건에서 김두봉이 숙청되자, 이쾌대의 친형인 이여성이 숙청에 휘말리게 된다. 이러한 여파가 이쾌대에게도 영향을 미치게 되어, 1950년대 이후부터 그의 활동에 타격을 미친 것으로 보인다.
이쾌대는 뛰어난 인물화 역량으로 조중(朝中) 우의탑(友誼塔) 벽화 제작에 참여하여 한국전쟁 중 북한과 중국의 우의를 벽화로 나타냈다. 이쾌대는 총괄을 담당했으며, 당시 화가인 김진항, 류현숙, 민병제, 임병삼, 최창식, 한기석, 홍성철 등이 참여해 우의탑의 좌측에 <전후복구건설 원조>를, 우측에 <조선인민군대와 중국인민지원군의 협동작전>을 묘사했다. 이후 조중 우의탑은 이쾌대 사후 1983년 김정일에 의해 재건이 결정되었고, 1984년 탑을 허물고 재건축되었다. 현재 북한과 중국에서 방송으로 선보이는 조중 우의탑의 벽화는 이쾌대가 총괄했던 벽화의 형태만 띠고 있을 뿐, 그의 손에 의해 그려진 것이 아니다.
북조선에서 발행하는 미술가사전인 『조선력대미술가편람』에 이쾌대의 이름이 누락되어 있었으나 이후 1999년 증보판에는 이쾌대를 소개하고 있다.
서사적이고 장엄한 화풍으로 '한국의 미켈란젤로'라는 별칭을 갖고 있다. 대표작으로 〈군상〉시리즈와 , 〈걸인〉, 〈조난〉, 〈운명〉 등이 있다.

Drukqs:
drukqs는 2001년 리처드 제임스가 에이펙스 트윈이라는 이름으로 발표한 음반으로, 드릴 앤 베이스, IDM, 앰비언트, 준비된 피아노 등의 여러 성향이 섞여 있다.
배경.
1999년에 Windowlicker가 발표된 후 리처드 제임스는 별다른 음반 발표를 하지 않았다. 그러던 중 2001년에 리처드 제임스가 발표한다는 새 음반에 대한 소문이 돌았는데, 리처드는 자신의 새 음악을 MP3 플레이어에 넣어놓고 다녔지만 비행기 안에서 이를 분실하였고 백업 파일이 없어 어쩔 수 없이 이전에 만든 곡을 발표할 수밖에 없었다는 추측이 나왔다. 하지만 리처드는 이러한 이야기가 거짓말이라고 하였다. 또한 다른 추측에 의하면 비행기 안에서 분실한 MP3 플레이어에는 리처드 제임스와 스퀘어푸셔의 신곡이 다수 포함되어 있었고, 이 파일들이 인터넷 상에서 돌아다니기 전에 정식으로 발표하려고 하였다고 한다([http://koreanrock.com/wiki.pl?AphexTwin#H_4]). 또한, 워프 레코드와의 계약에 의해 곡을 충분히 완성하기 전에 어쩔 수 없이 발매하게 되어 완성도가 낮다는 추측도 있다.
drukqs라는 제목의 의미는 알려지지 않았다. 약이나 마약을 뜻하는 영어 drug에서 왔다는 추측이 있었지만, 리처드 제임스는 이 단어가 자신이 만든 단어이며 drug과는 무관하다고 밝혔다([http://www.guardian.co.uk/friday_review/story/0,3605,563163,00.html]).
음악 목록.
이 음반에 수록된 음악의 수는 30곡이다. CD로는 두 장으로 나뉘며, LP로는 8면에 나뉘어 있다. 이 중 A면부터 D면까지는 45rpm의 속도, E면부터 H면까지는 33rpm으로 재생해야 한다.
일부 음반에는 몇몇 곡의 제목이 다르게 표기되어 있다. 이 경우에는 [] 안에 그 제목을 추가로 표기했다.
일부 제목은 콘월어로 이루어져 있다. 예를 들어, "Jynweythek "전자 기계 [음악"이라는 뜻이다.

에이펙스 트윈:
에이펙스 트윈(Aphex Twin, 1971년 8월 18일 ~ )은 앰비언트, 테크노, 드럼 앤 베이스 등 여러 전자 음악에 큰 영향을 끼친 음악가이다. 본명은 리처드 데이비드 제임스(Richard David James)이다. 에이펙스 트윈 외에 AFX라는 이름을 쓰기도 하고, 또한 Blue Calx, Bradley Strider, Martin Tresseder, Caustic Window, Gak, Soit P.P., Polygon Window, Power-Pill, Q-Chastic, The Diceman, Tahnaiya Russell 등의 이름을 쓰기도 한다.
발표한 음반.
에이펙스 트윈.
아래의 목록은 에이펙스 트윈이라는 이름으로 발표한 음반이다.
다른 이름.
리처드 제임스는 에이펙스 트윈 외에도 여러 음반을 AFX, Bradley Strider, Gak 등의 이름으로 발표했다.
AFX:

한국사 (교과목):
한국사(韓國史)는 대한민국의 중학교와 고등학교 과정에서 가르치는 한국사 교과목이다. 한국의 역사에 대한 간략한 내용을 주제로 중학교에서 고등학교까지 배운다. 중학교 과정에서는 단순히 역사라는 과목으로 불린다.
개요.
상, 하권으로 나뉘며 상권은 선사시대부터 남북국 시대까지, 하권은 고려, 조선부터 현대까지 서술한다. 중학교, 고등학교의 교재였다. 고등학교 국사 교과서의 경우, 6차 교육과정(1996년 입학생 ~ 2001년 입학생) 까지는 근·현대사 내용도 있었으나, 7차 교육과정(2002년 입학생~) 이 적용되면서 일부 국사 교과서에서는 근·현대사 내용이 삭제되었다. 2002년부터 이 내용은 따로 한국근·현대사 라는 교과서로 편찬된다.
그러나 내용이 부실하다는 지적이 있자, 2006년에 고등학교에 입학한 학생부터 국사 교과서에 근·현대사 내용이 추가되었다. 즉, 2002년부터 2005년까지의 입학생과 2006년 이후 입학생들이 배웠던 국사 교과서는 다르다. 이에 따라 2009학년도부터 2013학년도까지, 대학수학능력시험 사회탐구 영역의 국사 과목에 근·현대사 내용이 포함되었다.
2009 개정 교육과정부터 명칭이 역사와 한국사로 바뀌었다. 고등학교 같은 경우, 도입 초기에는 필수과목이 아니었다가, 역사 교육이 부실하다는 지적이 있자, 2012년부터 다시 필수과목으로 바뀌었다.
근·현대사 부분 독립.
한국근·현대사는 7차 교육과정 당시, 국사와 분리되어 도입되었으나, 2009 개정 교육과정 이후 다시 국사와 통합되어 한국사로 개편되었다.
교과서.
초기에는 1종 교과서로 개별 출판사들에게 제작을 위임하지 않고 교육인적자원부에서 국사편찬위원회 위탁으로 제작했다가, 명칭이 한국사로 바뀐 후에는 개별 출판사에서 직접 제작한다. 2015년 10월 12일, 교육부는 2017학년도 교육과정에 따른 교과서부터 국정화된다고 발표하였으나, 문재인 정부 출범 즉시 국정화 계획안은 폐기되어 개별 출판사 발행제로 되돌아갔다.
한국사와 대학 입시.
초기에는 한국사가 대학 입시에서 필수적으로 들어갔으나, 2004년부터 선택과목으로 바뀌었다. 선택과목으로 전환 이후, 선택자수는 매년 감소하자, 정부와 민간 차원에서 한국사를 대학수학능력시험 필수과목으로 바꾸자는 움직임이 있었다. 이러한 노력 끝에, 교육부는 2017학년도 대학수학능력시험부터 한국사를 다시 수능 필수과목으로 지정하였다. 또한 대학수학능력시험에서 한국사를 응시하지 않을 경우 모든 성적이 무효 처리되는 불이익을 받도록 하였다. 절대평가를 적용해 한국사는 40점부터 1등급이고 이후 5점마다 1등급씩 내려간다.
한국사를 필수로 하는 대학.
2017학년도 수능부터 필수과목으로 지정되었으나, 자세한 부분은 대학별로 차이가 있다.
논란과 의혹.
비중립적 기술 문제.
국사교과서 편찬 이후 신숙주, 묘청, 신돈, 정도전, 김성일, 한명회, 원균 등 정치적 패배자들을 무조건 반역자, 역적으로 기술하는 것에 대해 문제점으로 제기되어 왔다. 역사가 신복룡에 의하면 '역사가를 배출하지 못한 계급 또는 그룹은 공적에 관계없이 역사의 주체가 되지 못하는 현실을 나는 견딜 수가 없었다'며 '그것이 묘청이든 신숙주든, 김성일이든, 원균이든 아니면 힘없는 소작농이든 간에 역사의 패배자에 대한 변론을 하는 것이 배운 값을 하는 것이라고 주장하였다.
신복룡은 유년 시절 국사 과목 시간의 원균 대목에서 원씨 성을 가진 친구들이 상처받는 점을 예로 들었다. 나는 어린 시절에 원균의 얘기가 나올 때면 원씨 성을 가진 친구들이 어린 마음에 수치심으로 상처를 입는 것을 보면서 많은 연민을 느꼈다 한다. 국사 시간에 교사가 원균을 비난하고 이순신을 격찬하는 시간이면 원씨 성을 가진 아이들이 놀림감이 되어 얼굴을 못 들던 것을 문제점으로 제기하기도 했다.
이해관계 문제.
황윤길의 집안 후손인 사학자 황의돈이 학봉 김성일을 비판적으로 기술한 점도 논란거리가 되었다. 현대에 들어와 교과서를 편찬하면서 현대 한국사학사에 있어 김성일은 임진왜란을 유발한 전화의 책임자로 기록되었다. 이러한 논지를 띤 최초의 학자는 황윤길의 문중 족손인 황의돈이었다.
해방 후 동국대학교에서 국사학을 연구한 제1세대 학자인 황의돈은 신편 조선 역사 128~129쪽에서 류성룡, 이산해 등 당시 득세한 동인배가 김성일의 편을 들어 군사 시설을 모두 부수고 조정의 모든 대신들이 마음을 놓아 태평한 꿈에 취하여 드러누웠다.'고 기록함으로써 임진왜란의 책임이 김성일에게 있다고 기록하였다.
이를 두고 신복룡은 '한 역사적 인물의 행적은 그의 진심과 동기를 이해하는 데에서부터 비롯해야 하며 그의 진심은 그가 마지막 생애를 어떻게 마쳤는가에 따라 평가되어야 한다.'며 김성일은 신중한 애국자요 충신이었지 결코 의롭지 않게 거짓말을 말할 사람은 아니었다. 그는 문중 사학의 희생자였다. 며 안타까워했다.
동학 농민운동 12개조 왜곡 논란.
2002년 동학 농민 운동 당시 제출되었다는 12개조 개혁안은 진위 여부가 불확실하다는 이견이 제기되었다. 또한 동학 농민군의 12개조 폐정 개혁안이 출처가 불분명한데도 2002년 당시 교육부가 의도적으로 12개조 폐정 개혁안을 강제로 삽입하도록 지시했다는 진술이 나타났다.
서울대학교 교수 유영익은 "자신이 국사교과서 문제에 대해 깊이 생각하게 된 계기는 2002년 어느 날 나의 한 제자가 내 연구실로 찾아와 자기가 고등학교 검인정 근현대 교과서를 집필했다고 자랑하면서 교과서 집필 과정에서 겪은 실화 한 토막을 털어놓았을 때이다."라고 고백하였다.
유영익에 의하면 "그 제자는 동학 농민 운동을 다룸에 있어 다른 한 명의 공동 집필자와 함께 이른바 '동학 12개조 폐정개혁안'이란 것이 허구임을 알기 때문에 애당초 그 개혁안을 교과서에 싣지 않기로 작정했는데 당시 교육인적자원부에서 집필자들에게 시달한 '국사 교육내용 전개의 준거안'에 그 개혁안을 의무적으로 인용하도록 되어 있었기 때문에 부득이 교과서에 실었다고 고백했다.' 한다.
유영익에 의하면 폐정 12개조 개혁안은 출처가 불확실하다 한다. 그에 의하면 '나는 12개조 개혁안이란 것이 1940년에 어느 무명의 역사가(오지영)가 역사소설 동학사라는 책에 임의로 삽입한, 역사상 존재하지 않는 자료임을 논문을 통해 입증했기 때문에 이 고백을 듣고 깜짝 놀랐다.'고 한다. 그에 의하면 당시 교육부가 '국사 교육내용 전개의 준거안'이라는 것을 내세워 사실에 어긋나는 비진리를 국사교과서에 싣도록 강요한 사실에 분개하였다. 이 얘기를 듣고 나서부터 나는 우리나라 교육부가 일본 문부성 못지 않게 역사 왜곡을 자행한다고 생각했고 그 후로 일본 정부의 역사 왜곡에 대해 입을 다물게 되었다'고 고백하였다.
성찰 부족 문제.
일제 시대사 연구에 대해 일본의 잔학상만을 강조하는데 많은 지면을 할애하고 있다. 그 예로서 신복룡은 2001년 당시 국사 (하)권 pp132~133페이지를 예로 들었다. 신복룡은 2001년 당시 국사 교과서를 예로 들며 일제 식민지를 당하게 된 원인 분석, 성찰, 반성 등은 없이 않고 남을 탓하는 법만 가르친다고 한탄하였다.
신복룡에 의하면 어디에도 자신의 과오나 실수에 대한 회오가 보이지 않으며, '일방적으로', '무자비하게', '강제적으로', '동의 없이', '무력으로' 등의 어휘만이 보인다. 이 지구상의 어느 식민지 병합이 '합의에 의해서, 자비롭고, 인도주의적인 방법으로' 이루어진 경우가 있었는가 라며 이러한 논지는 '탓의 역사학'에 지나지 않는다고 지적하였다. 한일 합방과 대한제국의 멸망에 대한 제국 내부의 원인에 대한 서술 없이 일제의 탓만으로 편향서술되었음을 그는 문제점으로 지적하였다.

I've:
I've(아이브)는 홋카이도 삿포로시에 스튜디오를 가지고 있는 음악 제작 그룹이다. 타카세 카즈야가 트랜스 음악을 제작하던 퍽토리 레코드와는 밀접한 관계가 있다.</br>
1999년 2월에 발매된 게임《吐溜》의 주제가 "FUCK ME"가 최초의 곡이다. 이후
카논의 주제가 〈Last regrets〉〈風のたどり着く場所〉, 에어의 주제가 〈鳥の詩〉의 곡 제작에 참여하면서 이름을 알리기 시작했다.</br>
2002년부터 애니메이션의 주제가를 담당하기 시작하였으며, 2005년에는 무도관에서 첫 라이브 공연을 했다.</br>
다양한 장르의 곡을 만들지만 트랜스가 대부분이다. 또한 여러 명의 가수가 소속되어 곡의 분위기에 따라 그에 맞는 음색을 제공하고 있다.

에어 (비디오 게임):
《에어》()는 일본의 소프트웨어 회사 Key에서 제작한 일본의 미소녀 게임이다. 2000년에 PC용 성인 게임으로 만들어졌고, 여기서 성적인 요소만 빠진 전 연령판이 PC, 드림캐스트판, 플레이스테이션 2판으로 출시되었다. 극장판 애니메이션, TV판 애니메이션, 만화책으로도 나왔으며 모두 전 연령을 대상으로 하고 있다.
줄거리.
떠돌이 인형사인 주인공은 어느 여름날 바닷가 마을에 들러 우연히 한 소녀를 만나게 된다. 특별히 갈 데가 없는 주인공은 소녀의 집에 식객으로 머무르며 마을 아이들을 상대로 인형극을 보여준다. 이러면서 만나게 된 소녀들에 얽힌 이야기인 드림(DREAM) 편, 과거 1000년 전의 이야기인 서머(SUMMER) 편, 다시 현재로 돌아와서 전개되는 이야기인 에어(AIR)편 3부로 구성되어 있다.
등장인물.
PC판은 소리가 수록되어 있지 않기 때문에, 성우는 PC판 이외의 캐스팅을 기재하고 있다. 일본 성우와 한국어 더빙 성우 순으로 기재하였으며 한국어 더빙 성우는 애니메이션에만 해당한다.
TV 애니메이션.
교토 애니메이션의 제작으로 2005년 1월 6일부터 3월 31일까지 케이블・위성방송 채널인 BS-i에서 방송되었으며, 총집편을 포함하여 13화로 완결되었다. 또한 같은 해 8월 28일부터 9월 4일까지의 기간동안 추가로 여름 특별편이 방송되기도 하였다. 대한민국에서는 2006년 애니맥스를 통해 한국어 더빙 버전으로 방송되었다.

.zr:
.zr은 자이르의 예전 국가 도메인이다. 자이르가 1997년에 콩고 민주 공화국으로 국명을 바꿨으므로 .zr은 폐지되었고 .cd가 그 자리를 대신하게 되었다. 2001년에 .zr은 최종적으로 폐지되었다.

유튜브:
유튜브()는 구글이 서비스하는 동영상 공유 플랫폼이다. 2006년에 구글이 인수했고, 전세계 최대 규모의 동영상 공유 및 호스팅 사이트로서, 이용자가 영상을 시청업로드공유할 수 있다. 유튜브의 본사는 미국 캘리포니아주 샌브루노에 위치해 있다.
역사.
유튜브 공동 창업자인 자베드 카림은 니플게이트 사건으로 인해 동영상 공유 웹사이트의 창설을 이끌었고 2005년 2월에 페이팔 직원이었던 채드 헐리, 스티브 천과 함께 공동으로 창립했으며, 2005년 4월 23일에 최초 영상(Me at the zoo)이 업로드 되면서 본격적인 서비스를 시작하게 되었고, 2006년 10월 16억 5천만 달러의 가격으로 구글에 인수되었다. 유튜브의 콘텐츠는 개인이 제작한 비디오 영상을 비롯한 영화와 텔레비전 클립, 뮤직 비디오 등이 올라온다.
구글은 2006년 10월 9일 주식 교환을 통해 16억 5천만 달러에 유튜브를 인수하기로 발표했다. 이후 2007년 6월 20일 프랑스 파리에서 열린 ‘구글 프레스데이 2007’ 행사에서 국가별 현지화 서비스를 시작한다고 발표하고, 먼저 네덜란드, 브라질, 프랑스, 폴란드, 아일랜드, 이탈리아, 일본, 스페인, 영국 등 총 9개 국가에서 사용자를 위한 페이지를 공개했다.
한국어 서비스는 2008년 1월 23일에 시작했다.
구글 인수 4년 차인 2009년 약 4억7천만 달러의 적자를 기록한 것으로 알려졌으나 이듬해인 2010년부터 흑자로 돌아섰고, 이용자가 갈수록 더 불어나는 ‘스노우볼 효과’를 내기 시작했다.
현재 유튜브는 31개국이 넘는 장소에서 서비스를 하고 있다.
기술 사항.
영상 포맷.
유튜브의 영상 재생 기술은 어도비 플래시 플레이어와 H.264 영상 코덱을 기반으로 하나, 최근 HTML5 플레이어와 WebM 코덱을 지원한다. 이러한 기술들을 바탕으로, 웹 브라우저 플러그인이나 코덱을 일일이 내려 받아 설치해야 했던 이전의 영상 재생 기술(윈도우 미디어 플레이어, 퀵타임, 리얼플레이어 등)과 견주어 보아도 영상 재생 품질이 그렇게 많이 떨어지지 않는다. 동영상은 gnash 또는 VLC 미디어 플레이어 등에서도 재생할 수 있다. 화소 크기는 320x240이며, 1초에 25 프레임으로 재생된다. 최대 데이터 레이트는 초당 300kbit이다.
유튜브는 사용자가 업로드한 영상을 플래시 동영상(.FLV, 어도비 플래시 동영상) 형식으로 변환한다. 파일로부터 확장자가 제거된다. (확장자는 TrID 등을 이용하여 다시 볼 수 있다.) 이 파일들은 복잡한 이름을 가진 서브도메인에 저장된다. 이 때문에 영상을 리핑하기가 쉽지 않다.
유튜브는 윈도우 미디어 비디오(.WMV), 오디오 비디오 인터리브(.AVI), MPEG, MPEG-4 파트 14(.MP4) 포맷들을 업로드할 수 있다.
동영상은 창 모드 또는 전체 화면 모드 가운데 하나를 골라서 볼 수 있다.(2015년부터는 영화관 모드도 사용할 수 있다.) 영상을 다시 불러오지 않고도 두 개의 방식을 바꾸어가며 쓸 수 있다.
HD 영상과 와이드스크린.
2008년 12월, 유튜브는 720p HD 해상도 지원을 시작하였으며 이때부터 모든 비디오의 가로세로 비율을 4:3에서 16:9로 전환했다.따라서 화면 좌우에 검은 기둥이 존재하는 것 같은 필러박스(pillarbox) 형식으로 재생되기 시작하였다.2009년 11월 1080p 풀HD 해상도를 지원하면서 완전한 HD 시대가 시작되었다.
2010년 7월, 유튜브는 최대 4096x3072 화소의 4K 포맷의 비디오를 지원한다고 발표하였다. 그러나 2012년 2048 x 1536로 하향되었다. 2014년 10월 HD와 풀HD 해상도에 60프레임 재생 설정이 추가되었으며2015년 3월, 유튜브는 4K UHD 해상도(3,840x2,160) 60프레임 동영상 서비스를 개시했다. 2015년 6월 8K UHD 해상도(7,680×4,320) 지원까지 확대되었다.
현재 144p, 240p, 360p의 저화질, 480p의 SD화질, 720p, 1080p(FHD), 1440p(QHD) 등의 HD 화질 그리고 2160p, 4320p 등의 UHD 화질까지 유튜브 플레이어의 화질 설정 메뉴를 통해 선택할 수 있다.
대략 2020년 3월부터 유튜브 플레이어에서 720p는 HD 표시가 빠졌다.
유튜브 360.
360도 동영상이란 동영상 재생 도중 시점을 자유롭게 바꿀 수 있는 새로운 형태의 동영상 서비스다. 시점이 촬영자가 선택한대로 고정되어 있던 기존 동영상과 달리 키보드, 마우스, 가속계 등 입력장치를 활용해 사용자가 자신이 보고 싶은 곳을 임의로 선택할 수 있는 것이 특징이다. 360도 동영상 보기는 플래시 대신 HTML5의 최신 기능을 대거 활용해 '인터랙티브 애니메이션'을 구현했다. 때문에 플래시 플레이어를 설치하지 않아도 이용할 수 있지만, 대신 HTML5를 완벽히 지원하지 않는 인터넷 익스플로러에선 감상할 수 없다. 단지 HTML5가 적용되기 이전의 '합성된 일반 동영상'만 보일 뿐이다. 360도 동영상 보기는 최신 버전 크롬, 파이어폭스, 엣지, 유튜브 앱에서만 제대로 감상할 수 있다.
360도 동영상 보기에 이어 구글은 '홈씨어터 모드'를 추가했다. 유튜브 안드로이드 앱(iOS 앱 미지원)에서 설정 > 카드보드 아이콘을 선택하면 동영상을 카드보드에 맞게 최적화해주는 기능이다. 이를 통해 사용자는 극장에서 감상하는 것과 유사한 느낌으로 유튜브의 모든 동영상을 감상할 수 있다. 홈씨어터 모드는 360도 동영상 보기와 달리 얼굴을 돌리면 (영화관처럼) 검은 배경이 보인다. 360도 동영상의 형태로 업로드된 영상만이 가상현실을 완벽히 지원한다.
콘텐츠 접근성.
유튜브 웹사이트.
이용자는 다양한 여러 파일 포맷으로 영상을 업로드할 수 있다. (MPEG, AVI 등) 유튜브는 이것을 H.263의 변종인 FLV로 변환한 뒤, (확장자는 .flv이다.) 그것을 사용자들이 온라인에서 감상할 수 있도록 해 놓는다. 플래시 영상은 대규모 온라인 동영상 호스팅 사이트들 사이에 가장 인기있는 포맷이다. 이는 플래시 영상의 크나큰 호환성 때문이다. 2007년 6월 초에 이르러, 애플 TV 또는 아이폰으로 스트리밍하는 것을 도와 주는 H.264 영상 표준으로 인코딩된 동영상이 업로드될 수 있도록 허용하였다. 또, 도스박스에서 녹화된 동영상들도 별도의 인코딩 과정 없이 업로드할 수 있다.
콘텐츠 라벨.
콘텐츠 라벨이란 공식적인 콘텐츠 등급이 없는 동영상을 업로드할 때 이를 언어, 과도한 노출, 성적 표현, 폭력 및 약물 ,플래싱 라이트의 5가지 카테고리에서 등급을 지정하도록 한 제도이다. 업로더는 각 카테고리에 대해 3가지 단계로 등급을 매겨야 하는데, 각 단계는 서로 다른 색상으로 표현된다.
서비스.
유튜브 프리미엄.
광고 제거, 백그라운드 재생 등의 혜택이 있다. 월당 10,450₩(국가별로 다르다)에 구독할 수 있고 1개월 무료 체험이 가능하다.
유튜브 쇼츠.
2020년 9월, 유튜브는 틱톡과 유사한 15초짜리 동영상 플랫폼 베타 버전을 출시할 것이라고 발표했다. 독립형 앱이 아니라 메인 유튜브 앱에 통합되어 있다. 인도에서 처음 시작되어 2021년 3월 현재 대한민국을 포함한 다른 국가들로 확장되었으며, 동영상 길이가 최대 1분까지 가능해졌다. 틱톡(TikTok)처럼 사용자에게 동영상에 효과와 음악 등을 넣을 수 있는 편집 프로그램을 제공한다. 2021년 7월에 글로벌 베타 버전을 출시했다.
사회적 영향.
유튜브가 문을 열기 이전에는 일반 컴퓨터 상을 올려 다른 사람들에게 보여주기 위한 쉬운 방법이 많지 않았다. 유튜브는 사용하기 쉬운 환경을 강점으로 컴퓨터를 사용하는 누구나 동영상을 올릴 수 있도록 해 몇 분 안에 수백만 명이 볼 수 있도록 하였고, 유튜브에서 다루는 넓은 범위의 주제로 비디오 공유를 인터넷 문화의 중요한 한 부분으로 자리잡게 했다.
이를테면 2006년에는 전기 기타로 캐논 변주곡을 연주한 동영상이 'funtwo'라는 닉네임을 사용하는 누군가가 유튜브에 올렸고, 즉시 많은 방문자가 이 비디오를 보기 위해 유튜브를 찾았다. 나중에 뉴욕 타임스는 그 해 8월 27일, 연주에 대한 극찬과 함께 이 동영상에서 나오는 이가 23살 대한민국에 사는 무명 기타리스트 임정현이라는 것을 알렸다.
최근에는 유튜브 밴스드라는 앱이 나올 정도로 사회적으로 화제가 되었는데 이는 유튜브 프리미엄과 비슷한 기능을 가졌지만 무료로 사용하는 별도의 앱으로 법률적 문제와 구글의 요청으로 2022년 3월 14일부로 약 4년만에 개발이 중단되었다.
대체재로 거론되고 있는 앱은 Donutube가 있다. 해당 앱은 유튜브 앱을 개조한게 아니라 처음부터 모든 소스코드를 개발자들이 직접 작성하였기에 법적인 문제에서 매우 자유롭다. 하지만 완전히 새로운 앱이기에 기존 유튜브 앱과 생김새와 기능이 다소 차이가 있으며, 자체 앱이므로 구글 계정과 연동되지 않는다는 점은 단점이다.
사건사고.
2020년 11월 12일 서버 장애.
2020년 11월 12일, 유튜브의 동영상이 제대로 재생이 되지 않는 문제가 발생하였다. 관련 이미지관련 이미지 2 이는 전 세계적으로 발생한 문제로 보이며, 유튜브 측은 공식 트위터에 해당 문제를 인식하였으며 복구 중이라고 밝혔다.
2020년 11월 12일 오전 11시, 유튜브가 공식 트위터로 문제가 해결되었다고 밝혔다. 그러나 전 세계적으로 발생한 문제였으나, 유튜브는 트위터에 '해결 중'이라는 한마디만 남기고 아무런 조치가 없었고, 해결 후에도 사과를 하지 않아 논란이 일어났다. 방송통신위원회는 이와 관련하여 유튜브 프리미엄 이용자에 대한 보상 조치를 검토할 예정이라고 밝혔다.
수익.
동영상을 업로드하여 사람들이 시청하게 되면 광고가 나오게 함으로써 영상 업로더가 더 많은 수익을 얻을 수 있다. 그러나 모든 유튜버가 광고 수익을 얻을 수 있는 것은 아니다. 유튜브 채널의 구독자 수가 천 명이 넘고, 1년 동안 총 시청 시간이 4천 시간을 넘는 유튜버일 경우에만 구글 에드센스를 통한 광고 수익을 얻을 수 있다. 물론 그 외에도 PPL 광고 수익이나 제품 리뷰를 통한 홍보 수익을 얻을 수 있다. 유튜브가 실시간 스트리밍 서비스를 시작하게 되면서, 스트리머를 직접 후원할 수 있는 기능인 '슈퍼챗'도 등장했다. 만약 이 서비스를 쓰면 얼마를 후원했는지와 추신을 남긴다.
저작권.
유튜브의 이용약관에 따르면, 이용자는 자신의 User Submissions 및 이를 게시하거나 출판하여 생기는 결과에 단독으로 모든 책임을 져야 한다. User Submission과 관련하여 이용자는 다음의 사항을 확인, 인정 · 보증한다. 이용자는 유튜브 웹사이트 및 본 약관에서 의도한 바대로 User Submissions의 이용 및 포함을 가능하게 하는, 기타 모든 User Submissions와 관련된 특허권, 상표권, 영업비밀, 저작권 또는 기타 소유권을 유튜브가 이용하는 데에 필요한 허가, 권리, 허가 및 승인을 보유하고 있거나 유튜브에게 위의 권리를 이용할 수 있는 권한을 부여하게 된다. (제6조 B항)

박지윤 (방송인):
박지윤(朴芝潤, 1979년 3월 23일 ~ )은 대한민국의 방송인이다.

박지윤:
박지윤은 다음 사람을 가리킨다.

무성 연구개 파열음:
무성 연구개 파열음(無聲軟口蓋破裂音)은 자음의 하나로 연구개에서 조음되는 무성 파열음이다.

에어:
에어(air)는 본래 공기의 뜻을 갖고 있으며, 다음과 같은 뜻이 있다.

ABC (호주의 방송사):
ABC()는 호주의 공영 방송국이다.
일반 현황.
본사는 시드니(Ultimo Centre, Sydney)에 있으나 멜버른에 제2스튜디오가 있어, 양 도시에서 전체 프로그램의 과반수 이상을 제작하고 있다. 자국내 주요 도시마다 방송 스튜디오가 있다.
'ABC 온라인'(아래 홈페이지 참조)과 'ABC Shop'(방송관련 종합상점, 주요도시 소재) 등을 운영하여 수익사업에도 적극적이다.
방송 역사와 현재.
1927년에 영국방송협회를 모델로 하여 세워진 국영방송국으로서, 1983년까지 '호주방송위원회'(Australian Broadcasting Commission)이었으나 이후 지금의 '호주방송공사'로 공영(공기업)화했다.
현재 오스트레일리아 연방정부의 관리감독을 받고 있으며, 이들(특히 총리)의 추천 아래 총독이 직접 임명하는 이 방송국의 현재 사장은 Maurice Newman(2007년 - )이다. 대한민국의 한국방송공사와 같이, 보수-진보간에 정치적 중립성 논쟁이 끊임없이 제기되고 있으나, 수십 년동안 보수파에 호의적인 민영방송들에 비해 비교적 공정한 언론보도를 하고 있다(2003년 자국군의 이라크 파병 협조 이후에는 중도진보 성향을 보여, 보수파 지지자의 반발을 사고 있음).
1932년에 라디오 방송, 1956년에 텔레비전 방송, 1975년에 컬러TV 방송을 시작했으며, 2005년부터 ABC2(디지털 TV 방송)을 본격화(시작은 2001년부터)하였고 현재도 계속 방송 중이다.
또한, 6개 언어로 방송하는 국제방송 ABC 라디오 오스트레일리아()도 운영하고 있다.
주요 프로그램.
'ABC 텔레비전'.
코미디-오락 프로그램.
2007년 이후로 점차 시청자들의 성원에 힘입어 독보적 지위를 얻고 있다.
드라마 시리즈.
이 외에도 미국과 영국, 캐나다, 뉴질랜드 등 영어권 국가들의 프로그램들을 직수입하여 방송하고있다.
대한민국과의 관계.
2007년 기준으로 대한민국 일부 지역 케이블 텔레비전 방송을 통해 세계 각지에 'Australia Network'을 운영중이다.

바티칸 라디오:
바티칸 라디오(, )는 바티칸 시국의 국제방송으로, 로마 가톨릭교회(천주교) 복음 방송을 진행한다. 방송국 건물 자체는 바티칸 시국 내에 있지만, 송신소는 바티칸 시국의 영토가 좁아 이탈리아에 위치해 있다. 1931년에 개국하였다.
1931년 굴리엘모 마르코니가 설립하였으며, 오늘날 한국어를 비롯해 전세계 47개 언어로 방송하고 있다. 단파방송이지만 디지털 라디오, 중파방송, FM방송, 위성방송, 인터넷 라디오 방송으로도 진행하고 있다. 개국 당시부터 오늘날까지 예수회에서 운영하고 있다. 파시즘과 나치즘이 승승장구하던 시절에도 독립성을 지킨 것으로 유명하며, 제2차 세계 대전이 발발하고 일주일 후에도 바티칸 라디오 방송에서는 폴란드인과 유대인들이 소집되어 게토, 강제 수용소에 들어갔다는 뉴스를 전했을 정도였다.
오늘날 바티칸 라디오는 전세계 61개 국가 출신의 200명 이상의 기자들이 송고한 기사로 프로그램을 꾸리고 있다. 또 동시 편성되는 국제뉴스, 종교행사, 진단 프로그램, 음악방송 등의 방송시간을 합하면 42,000시간이 넘는다. 현재 라디오 총감독은 예수회 출신의 페데리코 롬바르디이다.
2015년 6월 27일 교황 프란치스코는 <자의교서>에서 교황청 내에 홍보처를 설립한다고 밝혔다. 이에 따라 바티칸 라디오도 2017년 1월 1일부로 홍보처 소속이 되어 85년간의 독립운영을 끝냈다.

동방신기의 음반 목록:
다음은 대한민국 남성 아이돌 그룹 동방신기의 음반 목록이다.
동방신기 세계 음반 차트 기록들(16.07.03 기준).
일본 가요계 신기록 행진.
위와 같이 동방신기는 전세계 음반 차트에서 좋은 성적을 거두며 월드스타로서의 위상을 보여주고 있다.

제8비행단:
제8전투비행단은 다음과 같다.

동방신기의 음반 외 활동 목록:
다음은 대한민국 남성 아이돌 그룹 동방신기의 음반 외 활동 목록이다.
그외 활동.
게임 및 캐릭터.
위에 나온 것으로 요약.

클레이모어 (동음이의):
클레이모어는 다음과 같은 다른 말도 있다.

유머레스크:
유머레스크(, , )는 낭만주의 음악의 갈래 가운데 하나이다. 
특징.
가곡과 비슷한 성격을 지니고 있으며, 대부분이 기악곡이다.

오장환:
오장환(吳章煥, 1918년 5월 15일 ~ 1951년)은 한국의 시인이다. 서정주, 이용악과 함께 1930년대 시단의 3대 천재, 또는 삼재(三才)로 불렸다. 《낭만》, 《시인부락》, 《자오선》 동인으로 활동하면서 서정적인 시와 동시 등을 발표하였으나, 해방 이후 급격한 변화를 보이면서 현실 참여적인 시들을 창작하던 중 월북했다.
생애.
생애 초반.
충청북도 보은군 회인면 중앙리 140번지에서 오학근(吳學根)과 후처 한학수(韓學洙) 사이에서 출생하였다. 어려서 서당에서 한문을 수학하였고, 7살이 되던 1924년 회인공립보통학교에 입학하였다. 1927년 4월 30일 회인공립보통학교를 자퇴하고 5월 2일 안성공립보통학교로 전학하였다. 당시 박두진과 같은 반이었다. 5학년이 되던 1928년 동시 〈밤〉을 교내 학예부 아동문집에 실었다.
보통학교 졸업 후 중동학교 속성과를 수료하였으며, 14살이 되던 1931년 4월 1일 휘문고등보통학교에 입학하여 정지용을 사사(師事)하였다. 문예반에서 활동하며 1932년 《매일신보》에 〈조선의 아들〉과 〈발자취 찾아〉를 발표하였고, 교지 《휘문》에 시와 소설을 발표하다가 1933년 《조선문학》에 〈목욕간〉을 실으면서 문단에 정식으로 데뷔하였다.
유학과 방랑.
1935년 1월 26일 휘문고등보통학교를 중퇴하고 일본으로 유학을 떠났다. 같은 해 4월 도쿄에 있는 ()에 전입하였고, 이듬해 3월 수료하였다. 어린 나이에 데뷔한 그는 1930년대에 유행하던 모더니즘 경향을 따르며 작품 활동을 시작하였다. 1936년 11월 《낭만》과 《시인부락》 동인으로 참여하였고, 동인들과 교류하며 동인지 제작을 주도하였다. 그 해에 첫 시집 《종가》를 출판하려 하였으나, 〈전쟁〉의 검열로 무산되었다. 1937년 메이지 대학 전문부 문과 문예과 별과에 입학하였다. 이 시기 그는 《자오선》 동인으로 참여하였으며, 첫 시집 《성벽》을 자비출판하였다. 시론과 작가론을 집필하기 시작하였다.
1938년 7월 22일 아버지 오학근의 사망으로 메이지 대학을 중퇴하고 급히 유학을 마쳤다. 아버지의 유산으로 경성부 관훈정에 남만서방(南蠻書房)이라는 출판사 겸 서점을 차리고, 그곳에서 다양한 문인과 교류하였다. 두 번째 시집 《헌사》(1939년), 서정주의 《화사집》(1938년), 김광균의 《와사등》 모두 이곳에서 출판하였다. 1940년경에는 중국 일대를 방랑하다가 경성부 돈암정 105번지로 이사하였다. 1940년-41년에는 도쿄에서 사자업(寫字業)을 하며 가난하게 지냈고, 황달, 두통, 늑막염, 신장병 등을 앓았다. 수술 결정을 앞두고 있어 외출이 금지되었던 병상에서 광복을 맞이하였다.
광복 이후와 월북.
1945년 10월 22일 인천에서 신예술가협회를 조직하였고, 1946년 2월 조선문학가동맹에 가입하였다. 1946년 5월 동향사에서 번역시집인 《예세닌 시집》을, 같은 해 7월 정음사에서 세 번째 시집인 《병든 서울》을 발간하였다. 1946년 12월 19일 장정인(張正仁)과 결혼하였다. 1947년 1월 아문각에서 6편의 시를 추가한 《성벽》의 개정 증보판을, 같은 해 6월 헌문사에서 네 번째 시집 《나 사는 곳》을 출간하였다. 이후 그는 좌익 계통에서 사회 참여적인 활동을 지속하였다.
1947년 6월 조선문화단체총연맹의 문화 대중화 운동인 문화공작대에 참여하여 경상남도 일대에서 활동하면서 민중의 지지를 받았으나, 국가의 검열과 공연 중지 시도, 그리고 폭탄 테러 등으로 활동이 여의치 않게 되고, 그 자신은 테러 피해를 입어 상해를 입고 구금되기도 하였다. 이에 치료와 이념 실현을 위하여 1947년 9월 이후 월북하였다. 월북 시기가 분명치 않은 것은 당시 오장환이 조선문학가동맹 등에 참가하여 활동하다가 테러로 다쳤을 때, 조선민주주의인민공화국에서 치료를 받다가 서울에서 활동하는 등 몇 차례 남북을 오간 사실이 있기 때문이다. 1948년 7월에 조선인민출판사에서 《남조선의 문학예술》을 출판하였고, 이후 조선민주주의인민공화국 남포의 소련 적십자병원에서 치료를 받다가 1948년 12월부터 이듬해 7월까지 모스크바의 시립 볼킨병원에서 요양하였다.
1950년 5월 소련 생활 당시의 체험을 담은 마지막 시집 《붉은 기》를 조선민주주의인민공화국에서 출판하였다. 한국 전쟁 발발 이후 잠시 서울로 와 이전에 만났던 문인들과 교류하였다. 알려진 오장환의 마지막 작품은 《조선여성》 1951년 5월호에 실린 〈시골길〉로, 그는 건강이 악화되어 1951년 한국 전쟁 중 사망한 것으로 알려져 있다.
작품.
시집으로는 《성벽》(1937년), 《헌사》(1939년), 《병든 서울》(1946년), 《나 사는 곳》(1947년), 《붉은 기》(1950년) 등이 있다. 이 중 《병든 서울》은 조정래의 역사소설 《태백산맥》에 발췌되었다. 1982년 군산에서 발생한 간첩 날조 사건인 오송회 사건은 고교 교사들이 《병든 서울》을 돌려 읽은 것이 발단이 된 것이다.

박태원 (1909년):
박태원(朴泰遠, 1910년 1월 17일(1909년 음력 12월 7일) 출생 ~ 1986년 7월 10일 사망)은 일제강점기와 조선민주주의인민공화국의 친일 성향 사회주의 계파 시인, 소설가, 문학평론가, 정치인, 대학 교수였다. 본관은 밀양(密陽)이며 호(號)는 구보(丘甫, 仇甫, 九甫), 몽보(夢甫), 박태원(泊太苑)이다.
생애.
한성부에서 출생하였으며 숙부(박용남)가 서양의학 소아내과 의사, 숙모가 보통학교 교사 등으로 일하는 제법 개화적인 이른바 서구적 집안 분위기에서 자랐다. 경성제1고등보통학교 재학 중이던 1926년 《조선문단》에 시 〈누님〉을 발표하며 등단했다. 일본 호세이 대학 법정학과 1학년 시절에 중퇴한 후 귀국한 1930년 신생 10월호에 단편 소설 〈수염〉을 발표하고 본격적인 창작 활동을 시작하였으며, 1933년 이태준, 정지용, 이상, 김유영, 김기림 등과 함께 순문학적, 유미주의적 성향의 구인회를 결성했다. 1934년 10월 27일, 한의사(한의원 원장)인 김중하 씨와 그의 부인인 이연사 씨의 무남독녀 김정애(金貞愛, 1912년~1984년)와 결혼. 신부 김정애 여사는 경성 숙명여고보를 수석으로 졸업(1929년)하고, 경성사범학교 여학부 본과(1931년)라는 곳을 나온 재원이었음.
광복 후인 1946년 좌익 계열의 문학인 단체인 조선문학가동맹의 중앙집행위원 등을 맡는 등 잠시 남로당 계열의 문예 운동에 몸을 담았다가, 1947년 탈맹(문동 탈퇴)을 한 이듬해 1948년 국민보도연맹에 사무위원으로 가입하며 전향했다.
1950년 한국 전쟁 발발 후 서울에 온 리태준, 안회남, 오장환, 정인택, 리용악 등을 따라 남조선문학가동맹 평양시찰단원의 신분으로 북괴 수도 평양에 건너가 이후 사실상 착(월북 및 평양 정착)을 한 것으로 알려졌다. 이해 7월경 조용만(고려대학교 명예교수 겸 연세대학교 초빙교수 등을 지낸 수필가 겸 영문학자)에게 목격된 것이 남쪽에서 박태원을 보았다는 마지막 증언이다.
1950년 한국전쟁중 종군기자로 활동하였다. 1952년 《로동신문》에 〈리순신 장군〉을 연재하였으며, 훗날 평양(북괴 수도)에서 〈임진조국전쟁 360주년 기념 리순신장군전〉을 발간했다. 1953년 9월 이후부터 평양 문학대학 교수로 재직하고, 국립고전예술극장 전속작가로도 활동. 《갑오농민전쟁》은 북한(평양)에서 재혼한 계배 아내 권영희가 구술을 받아 적어 완성했으며, 마지막 3편은 숙환(열병)으로 구술 능력마저 잃은 후에 권영희가 대신 집필한 것으로 알려져 있다. 권영희(박태원 작가의 재혼 계배 부인)는 박태원의 경성 제일고보 동창이자 구인회 시절 동료였던 정인택(1909년~1952년)의 아내로, 1952년 정인택 사후인 1956년 박태원과 재혼한 것이다. 특히 권영희(1913년~2002년)는 박태원과 막역한 문학적 교류를 나누었던 작가 이상(1910년~1937년)의 옛 연인이었다는 설이 있다. 박태원의 주요 서훈으로는 1979년 12월 1일 당시 북괴 인민 국기훈장 1급 수여와 만70회 생일상 하사 및 1986년 7월 10일 사후 1998년 11월 18일 북괴 최고인민회의 상임위원회에서 애국렬사로 승인하여 평양 신미리 렬사릉으로 이장함.
작품으로는 일제 강점기 지식인의 자의식을 모더니즘적인 기법으로 묘사한 중편 〈소설가 구보씨의 일일〉(1934년)를 비롯하여 첫째 남동생 박문원(朴文遠, 1920년~1973년)이 장정(삽화)을 맡은 소설집 《천변풍경》(1936년), 월북 후 북한에서 집필한 대하 역사 소설 《계명산천은 밝아오느냐》, 《갑오농민전쟁》 등이 있다. 한국 전쟁 중 1951년 월북한 아우 박문원(朴文遠)은 사회주의 계파 미술평론가로 유명하다.
1973년 4월 28일에는 함께 월북하여 지낸 아우 박문원을 심근 경색으로 잃었다. 아울러 박태원은 사망 시기가 잘 알려져 있지 않은 남로당 계열 문인들과는 달리 1986년 7월 10일에 고혈압으로 사망을 한 즉시 《조선문학》에도 부고 기사가 실렸다. 또한 유족으로 장녀(박영은)와 3녀(박설영)가 북괴 수도 평양에서 같이 함께 있었으며, 특히 무엇보다 한편으로는, 정인택과 권영희 사이에서 태어난 둘째딸(정인택 작가의 차녀 정태은)로 현재 북한(평양)에서 작가로 활동하고 있는 정태은이 2000년 평양에서 〈나의 아버지 박태원〉이라는 글을 《통일문학》에 발표하여, 다른 월북 작가들에 비하여 월북 이후 행적이 비교적 소상히 알려져 있다.
박태원은 2남 3녀와 이전 배우자(김정애, 1912년~1984년) 등 가족을 모두 서울에 두고 평양으로 단신 월북했다. 이중 중학생이던 맏딸 박영은과, 셋째딸 박설영은 큰삼촌 박문원(박태원 작가의 첫째 남동생)과 동반하여 1951년 월북했으며, 대한민국에 남은 가족 중 둘째딸(박소영 부부)의 막내 아들(박태원의 외손)이 바로 봉준호 영화감독이다.
사후.
일제강점기 말기에 일본의 군국주의를 미화한 《군국의 어머니》(1942년)라는 책을 낸 바 있다. 그러나 친일 행적이 노골적이지는 않아서, '소극적 협력'으로도 불리고 있다.
2005년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 예비 명단을 정리했을 때 포함되었으나, 최종 명단에서는 제외되었다. 2002년 공개된 친일 문학인 42인 명단에 선정되어 있다. 선정 당시 친일 작품은 일화 모음집인 《군국의 어머니》 외에 《조광》과 《매일신보》에 기고한 글이 각각 한 편씩 있어, 총 3편이 밝혀졌다.

이동건:
이동건(, 1980년 7월 26일~)은 대한민국의 배우이다.
본래는 가수로 데뷔했으나, 현재는 연기자로 완전히 전향했다. 1998년 휘문고등학교 재학 중 <나의 바램이 저 하늘 닿기를>이라는 곡으로 데뷔하였고, 1999년 드라마 《광끼》를 통해 연기에 도전하였다. 2004년 배우로서 이동건의 이름을 알린 인생작 드라마 《파리의 연인》에서 절절한 짝사랑을 보여주는 윤수혁 역을 맡아 "내 안에 너 있다"라는 명대사를 남기며 여심을 흔들었다.
2010년 6월 15일에 현역으로 입대해 군 복무를 마치고 2012년 3월에 제대했다.
2017년에는 데뷔 이래 첫 사극 《7일의 왕비》를 통해 광기 어린 연산군의 복합적이고도 인간적인 모습을 표현하며, 강렬한 존재감을 남기며 호평을 받았다.
KBS 2TV 주말드라마 월계수 양복점 신사들 출연을 계기로 배우 조윤희와 교제를 시작해 2017년 5월에 결혼했으며, 2017년 12월에 득녀했다. 그러나 성격 차이로 2020년 5월에 이혼했다.

황색 깃발을 올려라:
《황색 깃발을 올려라》(원제 《Go for Broke!》)는 제2차 세계 대전 당시 일본계 2세들로 편성된 100대대와 442 연대전투단을 배경으로 제작된 1951년 영화다. 영화는 벤 존슨이 맡은 미국인 신참 소위가 하와이의 100대대에 부임하면서 시작된다. 이 영화에는 실제 100대대와 442연대투단으로 참전했던 일본계 2세들이 몇 명 출연하여 사실감을 높였으며, 부대의 훈련부터 시작하여 전쟁 중 이탈리아와 프랑스 지역에서 부대의 활약상과 여러 가지 에피소드를 담고 있다.

임화:
임화(林和(문화어: 림화), 1908년 10월 13일 ~ 1953년 8월 6일)는 조선민주주의인민공화국의 시인이며 문학평론가, 정치인(소설가, 영화평론가, 영화배우, 연극배우 등으로도 잠시 활약.)이다. 대한제국 한성부(지금의 대한민국 서울) 출신이며, 본명은 임인식(林仁植)이며, 아호(雅號)는 쌍수대인(雙樹臺人), 성아(星兒), 청로(靑爐)이다. 그 외에도 '임화'(林華), '김철우'(金鐵友) 등의 필명을 사용하였다. 조선프롤레타리아예술가동맹(카프)의 멤버(카프 서기장 역임)로 활동하였으며, 해방 이후에는 정계에 진출하여 조선공산당 재건운동과 건국준비위원회 활동, 남조선로동당 창당 활동 등에 참여했다.
1947년 미군정의 탄압을 피해 월북, 남북 협상에 참여한 뒤 조선민주주의인민공화국 건국에 참여하였으나 종전(휴전)된 직후인 1953년 8월 6일에 지난날 구 남로당 중심 인물이었던 이들과 함께 조선민주주의인민공화국 평양 최고재판소 군사재판부에서 ‘미제간첩’ 관련 혐의로 인하여 사형 선고를 받고 총살형 집행되었다.
생애.
생애 초반.
대한제국 한성부의 어느 소시민 가정에서 차남(2남 1녀 중 막내)으로 태어나 1925년 일제강점기 경성부의 보성고등보통학교를 중퇴했다. 작가 이상, 정치가 리강국 등과는 1921년 사립 경성 보성고보 입학 동기생이었다. 1920년대 후반부터 시 창작과 비평(평론)으로 문단 활동을 시작했으며(1927년), 이 무렵 친구인 윤기정과 함께 영화배우로도 활동했다.
항일 작가, 문필 활동.
임화(림화)라는 필명은 그가 본격적으로 문단 활동을 시작하던 1927년경부터 계급문학에 관심을 보이며 쓰기 시작했다. 1929년에 시 〈우리 옵바와 화로〉, 〈네거리의 순이〉 등을 발표하여 대표적인 경향파 시인으로 자리를 잡고 조선프롤레타리아예술가동맹을 대표하는 작가로 부상했다.
1930년에는 약 1년 동안 일본 유학을 다녀와 1931년 귀국한 이후로도 참여적인 성향을 대표하는 카프에서 좌파 문학 이론을 생산하고 김기진, 김화산 등을 공격하는 각종 논쟁에 적극 참여하면서 활발히 활동했다. 카프 활동으로 제1차 카프 검거 사건 때 체포되어 수감되기도 했다.
제2차 카프 검거 사건 이후 1935년 자신이 서기장 직함까지 지낸 카프가 강제적으로 해산된 이후 순수 문학으로 전향하는 듯하였으나, 태평양 전쟁 종전 후 조선문학건설본부, 조선문학가동맹 등 좌익 문학 단체에 적극 참여하면서 박헌영에게 매료된 이후 남로당 노선을 걸었다.
일제 강점기 후반.
일제는 그에게 회유를 하며 전향을 권고했지만 거부하였다. 그는 대화숙에 강제로 입소되었지만 창씨 개명은 끝까지 거부하였고, 총독부는 그를 요시찰 인물로 지정하여 감시하였다. 특히 박헌영과의 관계를 의심, 내통 여부를 중점적으로 감시하였다. 결국 그는 황군 위문 작가단의 주된 인물로 활동하며 친일의 행위를 했지만, 그 정도는 약했던 것 같다.
해방 이후.
박헌영의 열렬한 추종자였던 그는 1945년 8월 15일 여운형, 안재홍 등이 이끄는 건국준비위원회에 가담하였으나, 1945년 8월 20일 박헌영이 서울(1945년 8월 15일 광복 이전까지는 경성부)에 나타나자 그와 함께 조선공산당 재건운동에 동참했다.
1930년 첫 결혼을 하여 1935년 이혼을 한 이전 배우자(전처)인 리귀례(이귀례, 1911년~?)와 사이에 1932년에 무남독녀 외동딸 림혜란(임혜란)을 두었지만 리귀례 씨와는 성격차이 등으로 인하여 결혼을 한지도 약5년여만인 1935년 이혼을 한 이후에 그로부터 1년 후 1936년 소설가 지하련(1912년~1960년?)과 재혼을 하였으며, 재혼 계배 부인(두번째 배우자)인 지하련(본명 리현욱)이라는 소설가의 사이에서는 자녀가 없었을뿐더러 재혼을 한지도 9년 후 1945년 8월 15일, 광복(해방)을 목도한 그는 그로부터 2년 후 1947년 두 번째 배우자이며 소설가인 지하련과 함께 북괴(평양)로 월북하였고, 1948년 4월 당시 개최된 제1차 전조선 제정당 사회단체 연석회의에 참석했다. 그해(1948년) 8월 2일, 잠시 북괴 황해도 해주로 건너가 해주에서 개최된 제2차 전조선 제정당 사회단체 연석회의에 참석한 뒤, 평양으로 다시 돌아온 그는 1948년 9월 9일의 조선민주주의인민공화국 정부 수립에 동참하였다. 1953년 당시 박헌영, 리강국, 리승엽 등 남로당 수뇌부 출신 수수명의 동료 도당 당료와 함께 스파이 혐의로 체포되어 사형 선고를 받았다. 1953년 그해 총살된 것으로 알려져 있으나 상세한 내용은 공개되지 않았다.
영화배우로도 활동하였던 작가 림화(임화)는 흰 피부에 수려한 외모로 '조선의 루돌프 발렌티노'로 불렸다고 하며, 김유영이 연출한 영화 《혼가》(1929)에 주연으로 출연한 적도 있을만큼 다재다능한 인물이었던 것으로 전해진다. 초창기에는 '임다다'라는 필명을 쓰면서 다다이즘 성향을 보였고, 카프 시절에는 마르크스주의에 기반한 ‘이식문학론’을 내세우는 등 외국의 최신 문화 이론을 수입하여 자생적으로 소화하는 데 뛰어난 능력을 보였다.
림화(임화)의 이전 배우자(이혼을 한 첫 배우자)는 일본 유학 시절에 함께한 동지 리북만(이북만)의 누이동생 리귀례(이귀례)였다. 림화 작가와 리귀례 씨 두 사람 사이에는 딸 림혜란(임혜란)이 있었는데, 림화(임화)는 그 딸을 생각하며 한국 전쟁 중 〈너 어느 곳에 있느냐〉(1951)라는 시를 썼다. 이 시를 두고 조선민주주의인민공화국 당국은 “영웅적 투쟁에 궐기한 우리 후방 인민들을 모욕하고 그들에게 패배주의적 감정과 투항주의사상을 설교하였다”고 하여 숙청의 빌미로 삼았다. 월북 작곡가인 김순남이 작곡하여 한국 전쟁 시기에 인민군과 빨치산들이 즐겨 부른 노래 〈인민항쟁가〉의 작사가이기도 하다.
사후.
한국 전쟁 발발 후 중공 만주(둥베이 지린성 창춘)에 피난차 머물고 있던 계배(두번째 배우자)인 지하련 씨(작가)는 1953년 당시 박헌영 계열이 몰락하면서 림화(임화)가 간첩 혐의로 처형 조치되었으며 시신도 찾을 수 없다는 사실을 뒤늦게 알고 울면서 실성한 상태가 되어 관련 울화병 등으로 사망했다고 알려져 있다.
2001년 9월에 발굴돼 공개된 당시 미군 정보장교(미군 소령)인 조지 실리(당시 미국 육군 소령)의 보고서에 따르면 임화 시인이 미군 예하 방첩대(CIC)의 요원으로 분류되었다는 것이 드러나, 기존 통설대로 리강국이 김수임을 통해 남한 정보를 수집해 간 것이 아니라 오히려 거꾸로 존 벨 베어드(훗날 1949년 예비역 미국 육군 대령 예편)가 김수임과 연결된 리강국(이강국)을 통해 북측 정보를 수집했을 수도 있을 가능성을 시사하고 있다.
평가.
일본의 소설가 마쓰모토 세이초는 그의 평양(북한)에서의 활동을 소설화한 「북의 시인, 임화(원제: 北の詩人)」(1964년)이라는 작품을 쓰기도 했다. 이는 1987년 서울(대한민국)에도 번역본이 소개되었다.

히브리력:
히브리력(Hebrew calendar; )은 유대인이 사용하는 태음태양력의 역법으로 유대력(Jewish calendar)이라고도 한다. 히브리인들은 처음에는 이슬람력과 같은 태음력을 썼으며, 이집트 유랑시절 태양력을 접한 후 바빌론 유수 시절부터 태음태양력을 사용하였다.
사용.
유대력은 종교적 이유로 만들어진 태양력과 음력을 합친 것을 사용한다. 즉 1년이라고 하는 사시사철이 있는 큰 주기는 태양력을 따르지만 일, 월은 음력을 따른다. 그러다 보니 해마다 음력 12달로는 모자라서 윤달(Adar I)을 19년 동안 7번 집어넣는 방식을 사용한다. 달의 주기를 따라 한 달이 29일 또는 30일이 되기 때문에 1년이 353일 354 혹은 355일이 된다. 윤달이 있는 해는 30일이 더 늘어난다. 윤달을 (Adar I)으로 표시하고 본래 아달월을 (Adar II)로 표시하는데 부르기는 그 달(Adar II)을 아달 월이라 부른다.
히브리력의 윤년.
히브리력에서는 19년 주기로 일곱 번의 아달 알레프(, ‘첫째 아달월’)를 아달 베트(, ‘둘째 아달월’) 앞에 끼워 넣는데, 정확히는 3, 6, 8, 11, 14, 17, 19번째 해에 윤달이 온다. 이 방법은 약 220년마다 1일의 오차가 발생한다.
설날과 역사.
유대인들의 새해.
유대력을 따른 1월 1일은 4가지로 간주하지만 유대인의 설날을 Rosh Hashana라고 부르고 이 날을 Happy New Year 하면서 명절로 모인다. 이 날은 창조의 기념일을 기리고 있다. 이날이 있는 달의 이름은 Tishri라 하는데 태양력으로는 9월 말 내지 10월 초경에 (추분을 지난) 달이 처음 뜨는 날이 된다. 그런데 달이 오후에 뜰 경우는 다음 날로 지키고 또 그 날이 일요일, 수요일, 금요일이 되면 역시 하루를 늦추는데, 이는 대 속죄일 Yom Kippur (Tishri 10일)이 금요일이나 일요일이 되는 것을 피하기 위함이다. 그 날 유대인들은 금식한다. 초막절 Sukkot 역시 이달 15일부터 22일로 지킨다.
역사.
이와 같은 유대력의 시작은 기원 후 359년 산헤드린(유대인들의 자치의회이다. 로마제국은 제국에 반대하는 세력이나 민중운동에 대해서는 레기온을 동원한 진압, 십자가형 등의 폭력으로 분쇄했지만, 종교와 전통에 간섭하지 않고 자치를 허용했다. 한글성서에는 의회, 공회로 번역되어 있는데, 공회라는 번역은 신학지식이 없는 평신도들이 사도신경의 '거룩한 공회'와 혼동할 수 있다.(성서에 나오는 산헤드린은 의회로, 사도신경의 거룩한 공회는 거룩한 보편적 교회로 번역하자는 의견도 있다.) 회장 Hillel 2세로부터 시작되었다고 기록한다. 그런데 구약성서에 나오는 달력은 에스라 시대 바빌론의 달력을 따르고 있는데 첫 달을 유월절이 있는 Nisan 월로 간주한다. 태양력으로는 3~4월이 된다. 지금처럼 정확한 달을 계산하지 못했던 옛날의 제사장들은 봄이 되어 순례자들이 걸어 다니기 쉽고, 제사에 사용하는 양들을 잡기 쉬운 봄의 첫 달을 택했다. 그런데 날씨가 안 풀리면 다음 달을 잡았다.
유월절(15~22 Nisan)이 있는 그 달의 보름달이 지난 다음 주일은 기독교의 부활절이 되기에 기독교도 유대력을 따른 음력을 지킨다. 이슬람교도들의 라마단도 유대인들의 정초와 비슷할 때가 많은데 그들 또한 음력을 지킨다. 한국과 중국도 지키는 음력의 중요성은 세계적이라 할 수 있다.
유대력 1년(AM 1년).
1178년 마이모니데스에 의해 성문화된 이래로 유대력은 Anno Mundi('in the year of the world'라는 뜻의 라틴어, 약자로 AM 또는 A.M.) 기점을 사용해왔다. 2세기 랍비 요시 벤 할라프타(Jose ben halafta)의 계산에 의하면, 구약 마소라 본문(the Masoretic Text)에 근거할 때, 아담은 기원전 3760년에 창조되었다고 한다. 아담 창조일은, AM 1년(유대력 1년)의 시작일인 티쉬리월 1일(율리우스력 기원전 3761년 10월 7일 월요일)이 아니라, 약 1년 후인 AM 1년 엘룰월 25일(기원전 3760년에 해당)이라고 한다. 현대 역법(=양력)은 율리우스력 1582년 10월 4일의 다음날을 10월 15일로 보정한 그레고리력을 사용하고 있다. 따라서 1582년 10월 15일 이후의 날짜는 그레고리력에 의한 것이다. 2017년 4월 기준으로, AM 5777년, 즉 유대력 5777년(2016년 10월 2일 일몰 후 ~ 2017년 9월 20일 일몰 전)에 해당한다. 유대인들은 1시간을 1080 등분 하여 시간을 계산한다. 그리고 매번 새 달이 시작되는 시간을 오전 1시라고 부르는데 태양이 지고 난 후 5시간 204등분 후가 된다. 하루의 시작을 해 질 때부터 하기 때문이다.
하누카.
유대 아이들이 가장 좋아하는 명절 하누카(Chanukah)는 (25 Kislev - 3 Tevet) 크리스마스와 겹치기 쉬운데 그 때는 부모들, 조부모들로부터 매일 선물을 하나씩 받는다.
히브리력의 월 이름과 바빌로니아력.
아래의 도표에서 1월을 Nisan 월(태양력으로는 3~4월)로 표시한 것은 성경의 달력을 따른 것이지만, 현재의 유대력(민간력)으로는 7월이 된다. 유대력의 1월은 설날이 있는 Tishri 월(태양력으로는 9~10월)을 1월로 올려서 기록하는 것이 나을 것이다. 유대력이란 현재 유대인들이 사용하는 달력이며 유대력은 성경의 절기를 그대로 반영하기 때문이다. 새해를 맞은 후 열흘이 지나면 대 속죄일 (Tishri 10; Yom Kippur)이다. 유대인들은 종일 금식하며 속죄하는데 이스라엘에서는 이날 차들이 다니는 것을 보지 못한다. 닷새 후 보름달이 뜨면 초막절(Tishri 15~22; Sukkot)이 시작된다. 초막절은 축제의 날들이다. 첫 두 날은 휴일로 명절 음식을 먹으며 저녁에는 촛불을 켠다. 그리고 나흘간은 초막에 거하며 광야에서 하나님의 보호를 받으며 지냈던 것을 기억하며 찬양한다. 그리고 마지막 이틀 역시 휴일로 보내며 마지막 날 춤과 노래로 하나님께 감사드린다. 출애굽기와 레위기에 절기로 지키라는 초막절은 광야에서의 삶과 그 후 농경 생활을 하던 이스라엘 사람들의 수확을 감사하는 축제의 날들이며 미국 초기 필그림 들이 첫 수확을 하고 하나님께 추수 감사절로 드리는 계기가 되었다. 

소양강댐:
소양강댐(昭陽江dam)은 강원도 춘천시 신북읍과 동면의 소양강에 위치한, 북한강 유역의 유일한 다목적 댐이다. 1967년 4월 15일 착공되어 1973년 10월 15일 완공되었다. 흙과 돌로 만들어진 사력(砂礫) 댐으로, 댐의 길이는 530m, 높이는 123m이다.
대한민국에서 가장 큰 사력식댐으로, 저수량이 29억 톤인 인공 호수 소양호가 위치해 있다. 다목적 댐 그리고 호수 전체를 한 바퀴 도는 유람선과 청평사로 가는 유람선이 운행되고 있다.
역사.
1967년 4월 15일 착공되어 1973년 10월 15일 완공되었다. 소양강댐은 경부고속도로와 서울지하철 1호선과 함께 박정희 대통령 시대의 3대 국책사업으로 꼽힌다. 본래 처음 도안은 콘크리트중력식으로 설계되었다. 도쿄대 출신으로 이뤄져 세계 유수의 댐을 건설해온 일본공영의 설계였다. 그러나 정주영 회장의 전갑원 기사가 비용을 3분의 1로 낮추면서도 훨씬 튼튼한 사력식 공법을 제안했다. 회담 직후 박정희 대통령은 현장 전문가인 전갑원 기사와 장시간의 독대끝에 공사비 절감, 전쟁위협 등을 염두에 둔 박정희는 정주영의 편을 들어줬다. 그리하여 1967년 2월 24일 1차공사는 현대건설로 결정되었다.
발전소.
소양강댐 발전소는 1973년 11월 1일에 상업발전을 개시한 대단위 수력발전소로서 시설용량은 20만㎾(10만㎾×2대)이다. 연간 353GWh의 전력을 생산하여 수도권 및 중부지역 일원에 전력을 공급하고 있다.
의의.
댐에 들어간 자갈과 흙의 양은 엄청나다. 당시 국민 한 사람당 일곱 가마 꼴이다. 소양강댐의 완공으로 서울과 수도권 인구가 1년 동안 쓸 물을 안정적으로 공급받게 됐고, 아울러 전력도 생산할 수 있었다.

플라스마 디스플레이:
플라스마 디스플레이(plasma display), 또는 플라스마 디스플레이 패널(PDP, Plasma Display Panel)은 플라스마의 전기방전을 이용한 화상표시 장치이고 평판 디스플레이(FPD)의 한 종류이다.
플라스마 디스플레이는 저가형 LCD와의 경쟁 및 더 값비싼 고대비 OLED 평면 패널 디스플레이에 밀려 시장 점유율을 대부분 잃었다. 미국 시장을 위한 제조는 2014년 끝났으며, 중국 시장을 위한 생산은 2016년 말에 끝날 것으로 예측된다.
역사.
1936년, 헝가리의 엔지니어 컬먼 티허니는 플라스마 텔레비전의 원리를 기술하였고 최초의 평면 디스플레이 시스템을 구상하였다.
PDP는 1964년에 PLATO Computer System이란 회사를 위해서 일리노이 주립대학 Urbarna-Champaign의 도널드 비처(Donald L. Bitzer)와 진 슬로토우(H. Gene Slottow)가 발명하였다. 1970년대 초, 초기의 단색 PDP(주로 오렌지나 녹색)는 영상을 갱신하기 위해 메모리나 전기 회로가 필요하지 않았기 때문에 큰 인기를 얻었다. 하지만 1970년대 후반부터 음극선관(CRT) 텔레비전에 쓰이던 반도체 메모리를 플라스마보다 싼 값에 생산할 수 있게 되자 판매가 감소하기 시작했다. 그 뒤, 1997년에 파이오니어 주식회사가 상업용 플라스마 텔레비전을 최초로 시판하였다. 화면 크기는 1992년 21인치에서 발전하여 2006년 라스베이거스에서 열린 Consumer Electronic Show에서는 파나소닉의 103인치 PDP TV가 발표되었다.
개요.
PDP는 비교적 얇게 만들 수 있고, LCD보다 싼 값으로 더 크게 만들 수 있으며, 시야각이 더 넓다. 색상과 채도가 크며, 반응 시간이 빠르다. 형광체인 인의 수명이 있어서 100,000 시간 이상 사용하면 밝기가 점점 감소하기 때문에 LCD와 마찬가지로 나중에는 패널을 교체해야 한다. 40인치의 경우 전력 소모량이 300와트에 달하여 전력 소비가 큰 편이다.
네이티브 플라스마 텔레비전 해상도.
선명 플라스마 텔레비전.
초기의 플라스마 텔레비전은 848x480 (단종) 또는 853x480의 선명(enhanced-definition, ED) 해상도를 갖추었으며 들어오는 고선명 비디오 신호는 네이티브 디스플레이 해상도와 일치시키기 위해 다운스케일링되었다.
ED 해상도.
다음의 ED 해상도들은 HD 디스플레이 도입 전에 일반화되었으나, HD 디스플레이를 선호함에 따라 점차 모습을 감추게 되었다. ED 디스플레이의 전반적인 화소 수는 SD PAL 디스플레이의 화소 수 보다 낮다. (각각 853x480 vs 720x576)
고선명 플라스마 텔레비전.
초기의 고선명(HD) 플라스마 디스플레이들은 1024x1024의 해상도를 갖추었으며 후지쯔/히타치가 제조한 ALiS(alternate lighting of surfaces) 패널이었다. 이들은 정사각형 화소가 아닌, 인터레이스 방식의 디스플레이였다.
현대의 HDTV 플라스마 텔레비전들은 보통 수많은 42인치 플라스마 화면에서 볼 수 있는 1,024×768, 50인치, 60인치, 65인치 플라스마 화면에서 볼 수 있는 1,280×768, 1,366×768, 42인치부터 103인치까지의 플라스마 화면 크기에서 볼 수 있는 1920x1080로 되어 있다. 이 디스플레이들은 일반적으로 프로그레시브 방식의 디스플레이에, 정사각형 화소를 지니고 있으며 들어오는 표준 품질의 신호를 네이티브 디스플레이 해상도에 일치시키기 위해 업스케일링한다. 1024x768 해상도의 경우 720p 콘텐츠의 다운스케일링을 요구한다.
구조.
플라스마 디스플레이의 패널은 2개의 유리 패널 사이에 수백만의 조그마한 칸들을 이룬다. 이 칸들은 전구(bulb)나 셀(cell)이라고도 하며, 비활성 기체 및 극소량의 그 밖의 기체(예: 수은 증기)의 혼합물을 보유하고 있다.
명암비.
명암비는 영상의 가장 밝은 부분과 가장 어두운 부분 사이의 차이이다. 일반적으로, 명암비가 높을수록 더 사실적인 영상이 만들어진다.(그러나 영상의 사실성은 색의 재현성 등의 수많은 요소에 의존한다.) 플라스마 디스플레이의 명암비는 종종 5,000,000:1로 광고된다.
환경적 요인.
플라스마 화면은 에너지 소비 효율성 측면에서 CRT와 LCD 화면에 비해 떨어진다. 에너지 소비를 줄이기 위해, 새로운 기술들이 발견되고 있다.

방영웅:
방영웅(方榮雄, 1942년 7월 20일 ~2022년 8월 31일)은 대한민국의 소설가이다.
충청남도 예산군 출생으로 휘문고등학교를 졸업한 뒤 1967년 고향 예산을 무대로 한 장편소설 《분례기》(糞禮記)를 《창작과비평》에 연재하면서 문단에 데뷔했다. 박복한 여인 '똥례'를 주인공으로 한 이 소설은 토속적이고 해학적인 작품 경향을 드러내는 데뷔작이면서 그의 대표작이기도 하다.
그의 작품은 치밀한 묘사력과 회화적인 구성력, 객관적인 필치로 한때는 허무주의적 경향을 띠었으나, 나중에는 주변 소시민의 일상생활을 사실적으로 묘사하여 부조리한 세태를 고발하는 데 역점을 두었다. 1969년 한국창작문학상을 수상했다. 주요 작품에 단편 〈바람〉, 〈첫눈〉, 〈무등산〉, 중편 《배우과 관객》, 《봄강》, 《문패와 가방》, 장편 《창공에 부는 바람》 등이 있으며, 창작집 《살아가는 이야기》를 간행하였다.
1969년 한국일보문학상의 제2회 수상자가 되었을 때 만 27세였고, 이는 최연소 수상 기록으로 2005년 만 25세의 김애란이 수상할 때까지 이어졌다.

허재:
허재(許載, 1965년 9월 28일~)는 대한민국의 농구 지도자, 방송인, 기업인이다. 현재 고양 데이원 점퍼스의 대표이사 겸 구단주다.
강원도 춘천 출신으로 본관은 양천이다. 종교는 불교, 신장은 188cm, 체중은 80kg이다.
프로 농구 선수 당시 포지션은 슈팅 가드였다. 실업 농구 기아자동차 팀에서 강동희, 김유택, 한기범 등의 중앙대학교 동문들과 함께 일명 '기아 왕조'를 구축하며 승승장구하며, 농구대잔치 7회 우승을 달성하였으며, MVP도 3회 수상하였다. 215경기에 출장하여 총 5352점을 기록, 11시즌 통산 경기당 평균 득점 24.89점을 기록하였다.
한국프로농구에서는 1998년 정인교를 상대로 트레이드된 이후 TG 삼보 엑써스 (당시 원주 나래 블루버드, 現 원주 DB 프로미)에서 활약했다. KBL 8시즌 동안 통산 4524 득점, 1148 리바운드, 1572 어시스트, 508 스틸을 기록했다. 등번호 9번은 영구 결번 처리되었다.
농구 천재, 농구 9단, 농구 대통령이라는 별명으로 불릴 만큼 탁월한 기량에 카리스마를 갖춘 그는 화려한 플레이로 오랫동안 높은 인기를 누렸다. 1982년 용산고등학교 2학년 때 처음 청소년대표로 선발된 이후 1999년까지 17년 동안 청소년대표를 거쳐 국가대표로 활약하였으나 아시안 게임과 아시아 선수권 대회의 우승 경력은 없다. 1995년에는 ABC 아시아 농구 선수권 대회 MVP로 선정되기도 했다.
가족.
아내는 이미수이고, 아들인 허웅과 허훈은 아버지의 뒤를 이어서 현재 농구선수로 활약하고 있다.
수상 경력.
수훈
방송

LCD TV:
LCD TV(Liquid Crystal Display Television)는 액정 디스플레이 기술을 사용해서 만든 텔레비전이다. 그 기술은 TFT(Thin Film Transistor)로서 진공관(cathod ray)이나 다른 평면영상 기술인 플라즈마 디스플레이와는 다른 기술이다.
액정영상기술은 발광체나 반사체 앞에 컬러나 흑백화소들을 나열해서 얇고 평편한 영상장치를 만드는 기술이다. 액정이란 일반적인 액체의 형태로 존재하면서 결정체의 성질을 가지고 있는 물질들을 말한다. 즉, 액체와 같이 움직이고 흘러내리지만 그 분자들은 일반적인 결정체의 구조와 같이 일정한 형태로 구성되었다.
초기 액정화면 텔레비전 기술은 진공관 텔레비전 기술에 비해 몇 가지 단점이 있었다. 빠른 움직임의 화면일 때는 잔상효과가 나타나고, 화면 바로 앞에서나 조금 옆에서 시청해야 잘 보이는 단점 등이다. 그러나 최근엔 이러한 단점들이 보완되고, 화면의 크기가 82 인치에서 100 인치까지의 대형 텔레비전을 생산하기에 이르렀다.

육군부사관학교:
육군부사관학교(陸軍副士官學校, Non-Commissioned Officer Academy)는 전라북도 익산시에 있는 대한민국 육군의 부사관을 양성하는 교육 기관이다. 기존에 각 군사령부 예하에 있던, 제1, 2, 3 하사관학교를 통합하여 설립된 육군하사관학교는 국방부에서 하사관 명칭을 부사관으로 바꾸면서 육군부사관학교로 명칭을 변경했다. 표어는 "정통해야 따른다"이다.
부사관학교(구 하사관학교)로 부사관 양성기능이 통합되기 이전에는 군 사령부 예하의 3개 하사관학교 뿐만 아니라 육군의 각 사단 예하에도 하사관 교육대가 존재하였다.

김현준 (농구인):
김현준(金賢俊, 1960년 6월 3일~1999년 10월 2일)은 대한민국의 전 농구 선수 및 농구 지도자이다. 신장 182cm의 슈터로 포지션은 슈팅 가드였으며, 높은 슛 적중률을 보유하고 있어 소속팀 이미지와 연관되어 '전자슈터'라는 별명으로 불렸다.
금성초등학교 5학년 때 처음 농구공을 잡았으며, 이후 광신상업고등학교와 연세대학교를 졸업한 뒤 1983년 삼성전자 실업농구단에 입단하였다. 그 뒤 1980년대 라이벌팀인 고려대학교, 현대전자 실업농구단의 이충희와 함께 대한민국 농구를 대표하는 양대 슈터로 이름을 날리며 팀의 2회 우승에 기여했으며, 특히 1988년 농구대잔치 당시에는 대회 MVP를 수상하기도 했다. 또한 1995년 은퇴할 때까지 13년 동안 통산 6328점과 득점왕 4회라는 위업을 남겼으며, 그의 등번호인 10번은 서울 삼성 썬더스에서 영구 결번으로 지정하였다.
은퇴 이후 미국 유학을 거쳐 1996년부터 수원 삼성 썬더스에서 코치로 선임된 뒤 감독 대행을 맡는 등 지도자로 활동했으며, 1999년 10월 2일 택시를 타고 출근하던 도중 지하철 정자역 부근 도시고속화도로에서 중앙선을 넘어온 승용차와 정면 충돌하는 교통사고를 당한 뒤 인근의 한 병원으로 이송된 직후 사망했다.
그 뒤 2012년 6월 6일에는 동생 김효준 삼성물산 부장이 페루 현지 수력 발전소 시찰 도중 헬리콥터 사고로 인해 사망하였다.

조규갑:
조규갑(曺奎甲, 1904년 3월 27일 김해 - 1994년 10월 3일)은 대한민국의 정치인이다.

세계 식량의 날:
세계 식량의 날(World Food Day)은 1945년 10월 16일에 국제 연합 식량 농업 기구(FAO)가 창설된 것을 기념하여 제정되었다. 매년 전 세계에게 농업의 중요성을 전파하기 위해 텔레푸드 캠페인을 벌이고 있다.
FAO(유엔식량농업기구)는 1979년부터 매년 10월 16일을 '세계식량의 날'로 제정하여, 시행해오고 있다.
UN전문기구의 하나인 FAO(유엔식량농업기구)는 세계 여러 나라의 식료품과 농산물의 생산 및 분배를 개선하고 토지 및 품종 개량 기술을 지도하는 것을 목적으로 하는 기구이다.

조병한:
조병한(趙炳漢, 1902년 11월 10일 문경 - ? 조선민주주의인민공화국)은 대한민국의 정치인이다.

대학로 (서울):
대학로(大學路, Daehak-ro)는 서울특별시 종로구 종로5가 82-1(종로5가교차로)에서 혜화동 56(혜화동로터리)까지를 잇는 도로이다. 그 주변 일대 문화예술 활동의 거리를 지칭하기도 한다. 종로5가에서 이화사거리까지의 구간은 4차선이고, 이화사거리에서 혜화동로터리까지의 구간은 왕복 6차선이다. 과거 이 도로에 서울대학교 문리대학이 자리잡고 있었어서 이 이름이 붙여졌다.
개요.
서울대학교 종합발전계획의 일환으로, 대학교육의 발상지로서 동숭동 캠퍼스가 갖고 있는 역사적 가치와 장소성을 보존해야 한다는 이전 반대측 주장과 일제 강점기의 경성제국대학이 갖는 흔적을 지워버림으로써 일제의 잔재를 청산하는 것이 옳다는 이전 찬성측 주장 가운데 후자가 선택되어, 동숭동 캠퍼스는 1975년 1월부터 단계적으로 서울특별시 관악구 신림동으로 옮겨갔다. 바로 이 동숭동 캠퍼스 옆을 지나던 도로이기 때문에 대학로라는 이름이 붙었다.
1985년 5월 4일, 정부 주도로 대학로 일대에 ‘문화예술의 거리’를 조성하면서, 서울 곳곳에 흩어져 있던 문화단체와 극장들이 모여들기 시작하였다. 경성제국대학이 들어서고 이후 서울대학으로 바뀌면서 대학가 문화가 주를 이뤘던 이곳은 ‘젊은이들의 천국’으로 불리게 되었고, 2004년에는 인사동에 이어 서울에서 두 번째 ‘문화지구’로 지정되면서 서울의 문화를 대표하는 거리가 되었다.

캐나다 국제방송:
캐나다 국제방송( 약칭 RCI)은 캐나다의 국영 방송국인 캐나다 방송( 약칭 CBC)이 운영하는 국제 방송이다. 1945년에 개국하였다. 본사는 퀘백 주 몬트리올에 위치해 있다.
영어, 중국어, 프랑스어등 8개 언어로 방송한다.
개국 당시에는 단파방송으로 시작되었지만, 1990년대에 유럽 지역으로 향한 위성방송을 시작했으며, 단파로는 2012년 6월 26일에 중단되었다. 대한민국의 한국방송공사와도 교환송출협정을 맺고 있다.
캐나다 국제방송 새크빌 송신소.
캐나다 국제방송은 새크빌(Sackville) 송신소를 운영을 하면서 캐나다국제방송의 프로그램을 송출하고 있고, 한국방송공사, NHK, BBC 등의 방송국과 교환송출협정을 맺어 이들 방송국의 중계소로도 활용되고 있다.

가변 전압 가변 주파수 제어:
가변 전압 가변 주파수 제어(可變電壓可變周波數制御/可變電壓可變周波數制馭)는 인버터 등의 교류 전력을 출력하는 전력 변환 장치에 두어, 출력되는 교류 전력의 실효 전압과 주파수를 임의로 가변 제어하는 기술을 이른다. "가변전압 가변주파수 제어"라는 뜻의 영문인“Variable Voltage Variable Frequency”의 머릿글자를 따서 VVVF 제어 이는 다양한 분야 자주 쓰이는 호칭이며, 철도 분야 밖에서는 일반적으로 “전동기의 가변속 제어” 등으로 칭하였다.
이 제어에서 얻을 수 있는 가변전압 가변주파수의 전력은 교류 전동기를 가변속 구동할 목적으로 사용되는 일이 많다. 그런 까닭에, 전력 변환 장치에 접속된 교류 전동기를 가변속 구동하는 제어방식을 가리키는 일도 있다.
이런 출력이나 전동기 제어를 실현하는 인버터 장치를 VVVF 인버터라고 부르는 일도 있다.
이 기술은 팬, 펌프 설비, 압연기 등 다양한 생산용 기기와 철도 차량, 자동차 (전기자동차, 하이브리드 차량), 가전제품 (에어컨, 냉장고) 등에 널리 이용되고 있다.
개요.
교류전동기 (특히 유도전동기)를 가변속 구동하기 위한 인버터의 제어기술이다. 유도 전동기는 구조가 간단하기 때문에, 보수 비용이 상당히 적고, 전동기 자체의 가격도 낮다는 이점이 있어서 예전부터 알려져 있었지만, 회전속도가 전원 주파수에 의존하기 때문에, 가변속도를 필요로 하는 곳에는 사용하기가 곤란하였다.
인버터 개발 이전에도 유도 전동기의 속도 변환에 극수 변환을 이용하기도 하였지만, 이 경우에는 연속적인 속도 제어가 불가능했다. 인버터의 출력 전압과 주파수를 연속적으로 변화시키는 가변전압 가변주파수 제어는, 교류 전동기 속도의 연속적 제어를 실현했다. 이것은 최근의 반도체 기술의 진보에 따라 고속·대용량의 제어 소자가 개발되었기 때문이다. 특히 철도 분야에서는 인버터를 이용한 회생제동이 가능해 짐에 따라 에너지 효율을 향상할 수 있게 되었다.
1960년대 후반부터 팬·펌프나 초지기(抄紙機) 등 산업 용도로 이용하기 시작하였고, 1977년부터 HKL M100형 전동차를 시작으로 철도차량에 적용되었으며 아시아에서는 구마모토 시 교통국 8200형 전차에 최초로 적용되었다. 1990년대에는 냉장고, 에어컨 등의 가전제품에도 이용하게 되었으며 일본과 대한민국에서도 VVVF를 이용한 철도차량이 도입되기 시작하였으며, 도카이도 신칸센을 운영하는 도카이 여객철도(이하 JR도카이) 소속의 신칸센 300계 전동차와 산요 신칸센을 운영하는 서일본 여객철도(이하 JR서일본) 소속의 신칸센 500계 전동차의 경우, 도시바사의 VVVF-GTO 인버터를 채용한 바 있다.
사용되는 전동기.
2000년대가 되자, 특히 고효율이며 ON-OFF 제어가 가능한 영구자석 동기전동기가 많이 이용되게 되었다. 또한, 대용량의 전자석 동기 전동기나 이미 설치된 농형 3상 유도전동기의 제어에도 사용된다.
하지만, 내부에 기동을 위한 콘덴서나 분상 코일을 가진 단상 유도 전동기는, 기동시에 인버터가 오류를 일으키기 때문에 사용되는 일이 거의 없다.
장단점.
장점으로는 저항제어나 초퍼제어 방식에 비해 전력 소비 효율이 높다. 앞서 말한 저항제어는 전동기를 돌리는 과정에서 많은 열이 발생하고 그 과정에서 오는 전력 손실이 크지만 초퍼제어는 전력손실이 덜 한데, VVVF방식은 전압과 전류, 주파수의 변동이 유동적이기에 전력 손실이 적다.
단점으로는 상당히 소음이 큰 편으로, 인버터를 통해 가변하는 과정에서 큰 소음이 발생한다. 이는 저항제어나 쵸퍼제어 차량의 구동음 차이를 보면 알 수 있다. VVVF 방식의 철도 차량의 경우, 정차 및 발차시의 소음이 심하다.

차인태:
차인태(車仁泰,1944년 8월 11일 ~ )는 행정관료 분야에서 은퇴한 대한민국 프리 랜서 방송MC, 대학 교수이자 예비역 대한민국 육군 중위이며 한국아나운서클럽 회장이다. 본관은 연안(延安)이다.
인물과 생애.
평안북도 벽동군에서 출생하였으며 아호는 벽동(碧潼)이다. '벽동'이라는 그의 아호 역시 출생지 이름에서 딴 아호이다.
1965년 DBS 동아방송 주최 전국 대학방송경연대회에서 금상을 수상하였고 이듬해 1966년 7월에는 서울중앙방송(지금의 KBS 한국방송공사)에 아나운서로 입사하여 본 과정까지 수료하였다가 1967년 2월에 서울중앙방송에서 퇴사, 한 달 후 1967년 3월에 학군사관 임관하여 군 복무를 마치고 예편한 후, 1969년 2월에는 MBC 문화방송의 정식 아나운서로 입사하였다.
문화방송에서 고등학생들의 퀴즈 프로그램인 《장학퀴즈》, 《남북이산가족 상봉실황》, 《MBC 뉴스데스크》, 《차인태의 아침 살롱》 등의 프로그램 진행을 맡았고, 각종 스포츠 중계 아나운서로도 활동해 문화방송의 대표 아나운서로 자리매김했다. 그리고 1992년 MBC 편성이사, 1994년 이후 편성실 차장대우 등을 잠시 지냈으며 1995년 제주MBC 사장을 잠시 지내다가 퇴임하였고 1999년 KBS 1TV에서 TV내무반 신고합니다를 출연하기도 했다. 이후에는 대한민국 재향군인회 이사장, 경기대학교 다중영상매체학과 교수 등을 지내었다.
그는 한국 전쟁이 일어나기 전에 부모와 함께 월남한 실향민으로, 6세 시절이던 1949년에 일가족을 동반하여 고향 평안북도 벽동을 떠나 월남 이후 지난날 한때 경상북도 경주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 그 후 서울에서 성장하였다.
2001년 자유민주연합 당무위원을 잠시 지내다가 사퇴 및 퇴임(탈당) 이후 2003년부터 2007년까지 이북5도위원회의 명예직 가운데 하나인 평안북도 도지사를 역임하였고 그 재임 기간 사이에 이북5도위원회 위원장을 역임하였다.
2000년 8월에는 제주도 명예 도민으로 위촉된 바가 있으며 현재는 디지털서울문화예술대학교 석좌교수로 재직하고 있다.
독실한 개신교 신자로 현재 서울 영락교회 장로로서 교회에 출석하고 있다.
2019년 3월 한국아나운서클럽 회장에 선임되었다.

신동파:
신동파(申東坡, 1944년 9월 2일 ~ )는 대한민국의 농구 선수, 감독이다.
함경남도 안변 출생으로 휘문고등학교와 연세대학교를 졸업하고 1967년부터 실업팀 중소기업은행에서 활약했다. 1975년부터 1991년까지 장기간 여자 농구 실업팀 태평양화학 감독을 맡았다. 1970년대부터 1980년대까지 대한민국 여자 농구 국가대표팀의 코치와 감독을 맡기도 했다.
1991년부터 남자 농구로 무대를 옮겨 SBS 남자농구단의 창단 감독을 맡았으며, 현재 SBS 서울방송의 농구 해설위원과 대한농구협회 상임부회장을 맡고 있다.
신장 190cm의 그는 가공할 득점력으로 아시아 무대를 휩쓸어 한국 남자 농구의 전설로 불리고 있다. 농구의 인기가 높은 필리핀에서 열린 1969년 아시아 선수권 대회의 맹활약으로 '신동파 신드롬'을 일으켜, 아직까지도 필리핀에서는 유명 인사인 것으로 알려져 있다. 슈터라는 개념을 처음 도입한 선수로도 꼽힌다.

한설야:
한설야(韓雪野, 1900년 8월 3일 ~ 1976년 4월 6일)는 일제강점기의 소설가 겸 문학평론가이며 월북 이후에는 조선민주주의인민공화국의 작가 겸 정치인 등으로도 활동했다. 본명은 한병도(韓秉道)이며 함경남도 함흥 출신이다.
생애.
함경남도 함흥에서 출생하였으며, 나중에 정치적으로 적이 되는 박헌영과 동기생으로 1915년 경성부의 경성제일고등보통학교에 입학하였다. 그러나 졸업은 고향인 함흥에 돌아와 전학을 한 함흥고등보통학교에서 하였다.
중화민국 대륙과 일본에서 유학한 뒤 1925년 이광수의 추천으로 《조선문단》에 첫 작품 〈그날 밤〉을 발표하며 문단에 데뷔했다. 1927년 카프 창립 초기부터 가담하여 계급문학의 이론적 확립과 그 문학적 실천에 앞장섰다. 1927년 《조선지광》에 발표된 〈그 전후〉와 〈뒷걸음질〉 등에 이르러서는 경향적 색채를 짙게 드러내 보이고 있으며, 당시 농촌의 현실인 빈궁문제를 직접적으로 다루면서 몰락해 가는 농촌사회를 묘사하고 있다. 한설야는 1934년 다른 카프 문인들과 일경에 의해 검거되는데, 이 시기를 맞이해 일대 전환의 모습을 보인다. 즉 그의 작업은 삶의 구체성에 대한 접근을 가능하게 하는 형상화에 집중된다. 이러한 결과로 나타나는 작품이 1936년에 발표된, 그의 대표작인 장편소설 《황혼》이다. 《황혼》에서는 당대 자본가의 삶과 노동자의 삶을 대조적으로 형상화시키고 있다. 카프 활동과 비밀 결사 활동으로 신건설사 사건 때 검거되는 등 일제강점기 동안 두 차례 투옥되었다.
광복 이후 북조선임시인민위원회 함경도 대표를 지냈고 북조선인민위원회 교육부장, 최고인민회의 대의원도 역임하는 등 북한을 대표하는 문인으로 정치적인 성공을 누렸다.
한국 전쟁 이후에도 조선문학가총동맹 위원장을 지내면서 임화, 김남천, 이태준 등 남로당 계열 문인들의 숙청을 주도한 뒤 최고인민회의 부위원장을 지내고 교육상과 인민상을 수상하고 1957년 9월에는 내각 교육,문화상에 임명되는 등 성공가도를 달렸으나, 1962년 《문학신문》에 연재하던 시조가 예고 없이 돌연 중단되면서 숙청되었다는 설이 나돌았다.
이 무렵 안막, 서만일, 신불출, 임선규, 현덕, 박팔양, 민병균 등 한설야와 가까운 예술인들도 대거 공식 석상에서 사라졌다. 조선로동당 선전선동부장 김창만이 공개 석상에서 서만일을 먼저 공격한 뒤, 한설야가 민병균에게 보낸 사적인 편지를 인용하면서 전면 비판을 가한 것으로 알려져 있다.
숙청설 이후 행적은 거의 드러난 바가 없으며, 전 재산을 몰수 당한 뒤 자강도의 노동교화소로 추방되었다가 1976년 사망했다는 설만 있다.
북한에서 완전히 흔적이 없어져버린 남로당 계열 작가들과는 달리, 1985년 《조선문학》에 예전 작품인 〈승냥이〉가 게재되었고 《황혼》이 《문학예술사전》(1993)에 등재되어 높은 평가를 받았으며, 북한 예술에서 중시하는 수령형상소설의 발기자로 인정을 받아 사후 복권을 얻은 상태이다. 유해 역시 애국렬사릉에 묻혀 있다.

도쿠노시마 공항:
도쿠노시마 공항(, , )은 일본 가고시마현 오시마군 아마기정(도쿠노섬)에 있는 제3종 공항이다.

최희암:
최희암(崔熙岩, 1955년 12월 24일 ~ )은 대한민국의 농구 선수를 지낸 수필가 겸 기업가이며 前 KBL 한국 프로 농구 인천 전자랜드 엘리펀츠 감독이다.
생애.
전라북도 무주에서 출생하였으며 지난날 한때 전라북도 전주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 훗날 휘문고등학교 졸업을 거쳐 연세대학교에서 학사 학위 취득하였고 실업 팀 현대전자에서 선수로 뛰었다. 그러나 대학 시절에는 동기생인 박수교, 신선우 등에 가려 출장 기회를 많이 잡지 못했고 실업 농구에서도 빛을 보지 못해 선수로는 큰 성공을 거두지 못했다.
이후 현대건설에 취업하여 이라크에서 근무하였고, 귀국 후 현대건설에서 퇴사하여 서울 삼일중학교에서 체육 교사로 임용되었으나 곧 사임하였고 1986년부터 연세대학교 남자 농구단 감독을 맡으며 지도력을 인정받기 시작했다. 그는 선수들의 역할을 철저하게 분업화하고, 외곽슈터 중심의 농구를 통해 연세대학교를 강호로 만들었다. 실업팀과 대학팀을 망라한 농구대잔치에서 세 차례 우승했고, 특히 1993년-1994년 농구 시즌 우승은 대학팀 최초의 농구대잔치 우승 기록으로 남아 있다.
연세대 감독으로서의 성과를 바탕으로 2002년부터 프로 농구 울산 모비스 피버스의 감독을 맡았다가 두 번째 시즌에 성적 부진으로 도중 하차한 뒤, 2005년 동국대학교 농구부 감독을 거쳐 2006년부터 인천 전자랜드 엘리펀츠의 감독으로 프로에 복귀한 후, 2008~2009시즌 팀을 플레이오프에 진출시켰으나, 재계약에 실패하면서 팀을 떠났다.
최근에는 대학 농구 감독과 프로 농구 감독 시절 활약담을 수필집으로 집필하여 발표하였고 기업인으로도 변신하면서 전자랜드의 계열사인 고려용접봉 중국법인 지사장을 역임하였으며 이후 고려용접봉 중국법인 지사 기업을 대한민국 법인 기업으로써 인수하여 2014년 현재 서울 고려용접봉 부회장으로 재직중이다.

미나모토노 요리미쓰:
미나모토노 요리미쓰()는 일본 헤이안 시대의 유명한 지사(志士)이다. 라이코(らいこう)라는 음독 이름으로도 많이 알려져 있다. 진쥬후쇼군(鎭守府將軍)을 지낸 미나모토노 미쓰나카(源滿仲)의 아들로 어머니는 사가 겐지(嵯峨源氏)의 오미노카미(近江守) 미나모토노 슌(源俊)의 딸.
미쓰나카의 장자로 세이와 겐지(淸和源氏) 3대 당주이며, 아버지 미쓰나카가 처음으로 무사단을 형성한 곳인 셋쓰국 다다(多田, 지금의 일본 효고 현 가와니시 시 다다)의 땅을 상속받아, 그의 맏아들 대부터 시작된 셋쓰 겐지(攝津源氏) 집안의 시조가 되었다. 어머니가 다른 남동생으로 야마토 겐지(大和源氏)의 미나모토노 요리치카(源賴親), 후에 무가 겐지의 주류가 되는 가와치 겐지(河內源氏)의 미나모토노 요리노부가 있다.
오에 산(大江山)에서 패악을 저지르던 악귀(惡鬼) 슈텐도지(酒呑童子) 퇴치 전설의 주인공으로 유명하며, 긴타로(金太郞)의 전설과 맞물려 후대에 숱한 문학, 만화, 애니메이션 등의 소재가 되었다.
약력.
탄생지는 훗날 그가 본거지로 삼은 다다라고도 하나 확실하지는 않으며, 아버지 미쓰나카는 덴엔(天延) 원년(973년) 무렵에는 헤이안쿄(平安京)의 사쿄(左京) 이치죠(一條)에 저택을 가지고 있었다(미쓰나카저滿仲邸). 아명은 분쥬마루(文殊丸). 초년시절을 다다에서 보낸 것으로 알려져 있다. 청년 시절의 경력은 확실하게 밝혀진 것이 없다. 같은 시대의 중급 귀족들처럼 20세 전후로 조정에 출사하여 아버지 미쓰나카처럼 당시 셋칸정치를 행하고 있던 후지와라 씨(藤原氏) 집안을 섬겨 관직을 얻고 재력을 쌓았을 것으로 보인다.
간나(寬和) 2년(986년) 무렵, 오키사다 친왕(居貞親王)이 황태자가 되었을 때 토구곤노다이진(東宮權大進)으로 임명되었다. 쇼랴쿠(正曆) 3년(992년)에는 비젠노카미(備前守)라는 지방관직에 임명되었지만, 직접 부임지에 가지는 않고 수도에 머물고 있으면서 요임(遙任)하는 형태였을 것으로 보인다. 토구다이신(東宮大進)으로 있었던 시기에는 조정의 의례나 전례 관련 연중행사에서 요리미쓰와 관련된 기록들을 찾아볼 수 있는데, 간파쿠(關白) 후지와라노 미치나가(藤原道長)가 주최한 경마 등에 참가하고 있었다. 《일본기략(日本記略)》에 의하면, 에이엔(永延) 2년(988년) 9월 간파쿠 후지와라노 가네이에(藤原兼家)가 새로 저택을 짓고 벌인 연회에 요리미쓰가 말 30마리를 예물로 보냈다는 기록이 있다. 990년, 간파쿠 가네이에의 장례에 즈음해 후지와라노 미치나가가 보인 행동에 감탄해 그를 측근으로서 따르게 되었다고 전해진다.
조호(長保) 3년(1001년)에는 미노노카미(美濃守)를 겸임했는데, 이것도 비젠노카미 때처럼 '요임' 형태의 임명이었는지를 알 수 있는 기록은 없고, 비젠노카미 때와는 달리 실제 부임지로 향하고 있었다고 생각된다. 같은 시기 오에노 마사히라(大江匡衡)가 미노와 이웃한 오와리노카미(尾張守)로 부임하게 되었는데, 양자가 부임하기에 즈음해 서신을 주고받고 있는 것으로 보아 친교가 있었다고 생각된다. 또, 마사히라의 아내 아카조메에몬(赤染衛門)이 요리미쓰의 모습을 읊은 단가를 남기고 있다.
다지마(但馬), 이요(伊予), 셋쓰(970년)의 카미를 역임하고, 사바노곤노카미(左馬權頭)에 관위는 정4위하가 되어, 고이치조 천황(後一条天皇)의 즉위에 즈음하여 청량전(淸凉殿)에 오르는 것이 허락되었다. 카미로 있으면서 모은 재산으로 이치조에 저택을 지었고, 때때로 간파쿠 미치나가에게 많은 선물을 보내며 인맥을 유지하는데 힘썼다. 당시 미치나가의 권세에 힘입어, 그 측근이었던 요리미쓰도 무문의 명장, '조정의 수호자'로 불렸고, 함께 셋칸케를 시중들며 무용이 뛰어났던 남동생 요리노부와 함께 후세의 겐지 융성의 주춧돌을 쌓아 올린 인물로 평가되고 있다.
간닌(寬仁) 원년(1018년) 3월에는 오에 산(大江山)의 이적(夷賊)을 추토(追討)하라는 칙명을 받들고 '요리미쓰 사천왕(賴光四天王)'이라 불리는 가신들을 포함한 여섯 명과 함께 셋쓰의 오에 산으로 이적 토벌을 떠났다. 이때의 이야기를 각색한 것이 유명한 '슈텐도지 퇴치' 이야기인데, 현재 교토의 나리아이지(成相寺)라는 절에는 당시 요리미쓰가 직접 올렸던 추토기원문서(追討祈願文書)가 남아 있다.
또한 가인(歌人)으로서도 이름을 얻어 《슈이와카슈(拾遺和歌集)》이래의 칙선(勅撰) 와카집(和歌集)에 모두 세 수의 와카가 수록되기도 했다.
사망 당시의 나이는 68세(혹은 74)였다.
인물.
아버지 미쓰나카가 셋쓰 국의 다다에 겐지 무사단을 형성하고 요리미쓰가 그것을 이어받아, 스스로는 셋칸케(攝關家)의 경호역 등을 맡기도 하는 등 무사로서의 성격도 부정할 수 없지만, 대체로 요리미츠는 '무사'라기보다는 후지와라 셋칸케의 케시(家司)라는 '귀족'으로서의 경향이 짙다. 한편 후세에 성립된 《곤쟈쿠모노가타리슈(今昔物語集)》나 《우지슈이모노가타리(宇治拾遺物語)》, 무로마치 시대에 성립된 《오토기조시(御伽草子)》 등에서는 단바 국(丹波國) 오에 산에서의 슈텐동자 토벌이나 쓰치구모(土蜘蛛, 땅거미) 퇴치 설화로도 잘 알려져 있다. 설화에서는 어머니의 일족인 사가 겐지(嵯峨源氏)의 와타나베노 쓰나(渡邊綱)를 필두로 한 요리미쓰 사천왕(賴光四天王)이나, 후지와라노 야스마사(藤原保昌) 등의 강한 가신이 있었다고 전해지고 있어서, 이는 요리미츠가 실제로 '무사'로서 '가신'을 데리고 있었던 사실을 반영하고 있다고도 생각된다. 또한 군담소설 《헤이케 이야기(平家物語)》에서는 역대 정병(精兵)의 한 명으로서 요리미쓰의 이름이 거론되고 있는 등, 요리미쓰에게서 무용적 인물상을 찾으려는 경향도 있다.
슈텐도지 퇴치 설화.
슈텐도지(酒呑童子)는 일본 최강의 오니(鬼)라 불리며, 타마모노마에(玉藻前)로 유명한 백면금모구미호(白面金毛九尾狐), 원한을 품고 죽어 대텐구(大天狗)로 변해버린 스토쿠 상황(崇德上皇)과 함께 일본에서 '3대 악요괴(惡妖怪)'로 불리고 있다. 슈텐도지의 탄생에 대해서도 일본 각지에 여러 전승이 전해지고 있는데, 흔히 알려진 슈텐도지 퇴치담의 개요는 다음과 같다.
악귀 슈텐도지는 이바라키 도지(茨木童子)를 필두로 하는 많은 귀신을 이끌고 교토로 올라와, 오에 산을 거점으로 자주 교토에 출몰해, 젊은 귀족의 규수를 납치해 곁에서 시중들게 하거나 죽여서 먹어 치웠다. 악행을 일삼는 그를 보다 못한 천황의 명으로 미나모토노 요리미쓰와 그 가신인 '요리미쓰 사천왕'에 의해 토벌대가 결성되어, 아가씨의 피가 섞인 술이나 허벅지 살을 그 보는 앞에서 먹어보여서 슈텐도지를 안심시킨 뒤, 연회 도중에 요리미쓰가 신에게 투구와 함께 받은 술 신편귀독주(神便鬼毒酒)를 슈텐도지에게 먹이고, 몸을 움직일수 없게 될 정도로 잠든 그의 목을 베어 죽였다. 그러나 목이 잘린 뒤에도 그 목이 요리미쓰에게 달려들어, 그의 투구에 이빨 자국을 남겼다고 한다.
현재 교토의 나리아이지(成相寺)에는, 이 신편귀독주를 담았다고 전하는 사카토쿠리(酒德利)라는 잔이 소장되어 있다.

로스앤젤레스 국제공항:
로스앤젤레스 국제공항(, )은 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에 있는 공항이다. 캘리포니아 사람들은 약자인 LAX의 발음 그대로 말한다. 이 공항은 세계에서 가장 많은 항공노선(단순한 환승노선 제외)이 운항하고 있는 공항이다. 승객 수 기준으로 세계 5위, 화물량 기준으로 세계 6위의 공항이며 2004년에 6천만명의 승객과 2백만 톤의 화물을 운송하였다.
개요.
로스앤젤레스 도심 남서쪽에 있으며, 1928년 10월 1일 개항했다. 1961년 제트항공기용 터미널이 개관했고, 1984년에 톰 브래들리 국제선 터미널이 개관되었다. 세계 국제공항에서 화물 처리 능력이 2위를 하고 있으며 카고뉴스 아시아에서 실시한 설문조사에서 1994년 이후 4년 연속 북아메리카 지역에서 최우수 항공 화물 공항으로 선정하였다.
다만 공항을 확장할 수 없다는 약점이 있다.
역사.
1928년 로스앤젤레스 시의회 640에이커 웨스트 체스터의 남쪽 부분에서 새로운 공항으로(1.00sqmi, 260ha)를 선택했다. 밀, 보리, 리마 콩의 밭 흙 간이 활주로에 터미널 건물 없이 전환되었다. 그것은 마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드 윌리엄 W마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에, 첫 번째 구조, 항공기 1호 1929년에, 국가 등록 역사에 있는 세워졌다는 deal로 준비했던 부동산 중개인의 이름을 딴 것이다.
미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드가 로스 앤젤레스 공항으로 1930년 들어와서 도시 1937년에 되는 시 비행장 구입을 열었다. 그 이름이 로스 앤젤레스 공항 1941년에 로스 앤젤레스 국제 공항 1949년의 1930년대 주요 항공사 공항이 버뱅크 공항(그때 연합 항공 터미널로 알려진에서, 나중에 하고.록히드)의 버뱅크와 그랜드 센트럴 공항 글렌 데일 지역이다.(1940년에는 항공사들은 버뱅크에서 글렌 데일에서 멕시카나 항공의 3출발 일주일을 제외하고, 늦은 1946년에 대부분의 항공기 LA공항에 도착했지만, 버뱅크 항상 몇가지 입장을 고수했다.).
마인즈. 미국 미주리주 제퍼슨 카운티에 필드 Sepulveda 대로의 서쪽,Sepulveda 경의는 1950년대 확장 이스트웨스트 활주로 서쪽 끝 주변에 다 전화가 돌려졌으며, 지금 runways 25L과 25R을 다하지 않았다. 1950년 11월 6000ft 터널 1953년 Sepulveda 대로에 대해 이해하고 2개의 활주로 밑을 되돌아 갈 수 있도록 완성되었다.(1800m) 그것의 첫 번째 터널 있었다. 친절한 다음 몇년 동안은 2개의 활주로 106피트 long(2600m)에 있었다.
터미널.
톰 브래들리 국제터미널.
톰 브래들리 국제터미널에는 12개의 탑승구가 있으며, 공항 서쪽에 9개의 보조 탑승구가 있다. 1984년 하계 올림픽에 때를 맞추어 개관하였으며, 20년간 LA의 시장을 지낸 톰 브래들리를 따라 이름을 지었다. 대한항공과 아시아나항공이 이용하고 있다.
제 1 터미널.
제 1 터미널은 US 에어웨이즈와 사우스웨스트 항공이 사용하고 있으며, 15개의 탑승구(1-3, 4A-4B, 5-14)를 가지고 있다.
제 2 터미널.
제 2 터미널은 로스엔젤레스 국제공항의 오리지널 국제 터미널이다. 11개의 탑승구(21-21B, 22-22B, 23, 24-24B, 25-28)를 가지고 있으며, 하와이안 항공, 에어 캐나다, KLM, 에어 뉴질랜드가 주로 사용하고 있다. 수년동안 노스웨스트 항공이 국내선과 국제선 터미널로 썼지만, 델타랑 합병후로는 터미널 5 로 이사했다. 이제는 주로 국제편이 이용한다.
제 3 터미널.
제 3 터미널은 13개의 탑승구(30, 31A, 31B, 32, 33A, 33B, 34-36, 37A, 37B, 38)를 가지고 있으며 2009년 후반부터 버진 아메리카 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 4 터미널.
제 4 터미널은 14개의 터미널(40, 41, 42A, 42B, 43, 44, 45, 46A, 46B, 47A, 47B, 48A, 48B, 49B)이 있으면 44번 탑승구는 아메리칸 이글의 보조 터미널로 가는 버스 정류소로 사용한다. 아메리칸 항공과 아메리칸 이글이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 5 터미널.
제 5 터미널은 14개의 탑승구(50B, 51A-51B, 52A-52B, 53A-53B, 54A-54B, 55A, 56, 57, 58A, 59)를 가지고 있으며. 델타 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 6 터미널.
제 6 터미널은 14개의 탑승구(60, 61, 62-62A, 63-66, 67A-67B, 68A-68B, 69A-69B.)를 가지고 있으며, 알라스카 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 7 터미널.
제 7 터미널은 11개의 탑승구가 있으며 (70A-70B, 71A-71B, 72-74, 75A-75B, 76, 77), 유나이티드 항공이 허브 공항으로 사용하고 있다.
제 8 터미널.
제 8 터미널은 9개의 탑승구(80-88)가 있으며 1988년 개장했다. 유나이티트 항공이 가지고 있는 소형 제트기와 프로펠러기를 위해서 만들어졌다. 이제는 유나이티드 항공 메인 국내선에 사용되고 있다.

노스웨스트 항공:
노스웨스트 항공()은 1926년 설립되어 2010년 1월 1일 델타 항공에 합병된 미국의 항공사이다. 합병 이전 미국에서 다섯 번째 규모의 항공사로 꼽히기도 했다.<ref>[http://blogs.usatoday.com/sky/2006/05/continental_now.html]

고쿄:
황거()란, 일본 천황의 평소 주거지, 즉 황궁으로 관광지다.
개요.
고쿄라는 명칭은 제2차 세계대전 후에 불린 명칭이다. 현재 옛 에도 성일대를 황거(皇居)라고 부르고 있다. 일반적으로 황거는 황제가 거주하는 장소를 일컫는 말이다. 이 황거라는 말을 일본에서는 고쿄라고 한다. 영어명은〈The Imperial Palace〉이다. 고쿄의 천황이 주거하는 곳을 어소(御所)라고 하며, 각종 공식행사와 정무를 보는 궁전과 궁내청사 등도 고쿄에 있다.
교토 어소는 금리, 내리 등으로 불리지만, 메이지 유신 무렵 메이지 천황이 도쿄로 행행한 후 부재중이 되어 보존되었고, 이후 "교토 어소"로 불리고 있다. 영어명은〈Kyoto Imperial Palace〉이다. 헤이안 시대 양식을 간직한 정전 자신전(紫宸殿/시신덴)과 일상생활을 하였던 어상어전(御常御殿) 등이 보존되어 있다.
고쿄를 부르는 명칭 국문(한자/일문)은 내리(內裏), 어소(御所), 대내(大內), ※대내산(大內山), 구중(九重), 궁중(宮中), 금중(禁中), 금리(禁裏), ※백부(百敷), ※자지정(紫之庭), 황궁(皇宮), 황성(皇城), 궁성(宮城), ※봉동(蓬が洞), ※대궁(大宮), ※운지상(雲之上), ※운거(雲居) 등 매우 많다.
※표시는 한국어사전에는 없는 말이며 상기의 한자어는 모두 궁을 가리키는 말들이다.
역사.
궁(宮)은 신분이 높은 사람의 주거의 의미로 출발하여 황실의 처소라는 의미로 압축되었다. 고대에는 천황의 처소를 궁이라 불렀다.《고사기》와《일본서기》에는 4세기 ~ 6세기에 걸쳐 궁전의 다수가 나라 분지 동남쪽 대지에 조영되었다고 기록하고 있다.
아스카의 궁.
592년 스이코 천황이 즉위한 도요우라노 미야에서 694년 지토 천황이 후지와라쿄로 천도하기까지 약 100년간, 나라의 남쪽 대지 아스카에 다수의 궁전이 조영되어 아스카쿄라고 불리었다. 그곳에 있던 궁전은 오하리다노 미야(603년 ~ 630년), 아스카 오카모토노 미야(630년 ~ 636년), 아스카 이타부키노 미야(643년 ~ 655년), 후 아스카 오카모토노 미야(656년 ~ 672년), 아스카 기요미가하라노 미야(672년 ~ 694년) 등이 있다. 이들 궁은 지면에 구멍을 파 기둥의 뿌리를 고정시킨 굴입주 건물들이다. 이들 건물중 7세기 이후의 건물에서는 남향을 정면에 둔 중심건물을 가진 것이 특징이다.
후에 중국왕조의 영향을 받아 도읍을 조영하였고, 천황은 도읍중 내리(內裏)에 터를 잡아 궁으로 삼았다. 국정을 총괄하는 조당원(朝堂院)을 비롯하여 중앙관아는 내리에 함께두었고, 이들을 아울러 궁성(宮城)이라고 불렀다.
도읍으로는 나니와쿄(오사카시), 후지와라쿄(가시하라시), 헤이조쿄(나라시/야마토코리야마시), 나가오카쿄(교토시), 헤이안쿄(교토시) 등이 있다.
교토 어소에 이르기까지.
794년 간무 천황은 헤이안쿄를 도읍으로 삼아 나가오카쿄에서 천도하였다. 960년 궁이 소실되었고, 궁이 재건될때까지 냉천원(冷泉院)을 임시 궁으로 삼았다. 976년 다시금 궁이 소실되어 후지와라노 가네미치의 저택 굴하전(堀河殿)를 임시 궁을 삼았다. 헤이안쿄의 궁은 자주 소실되었기 때문에 중신과 외척 등의 저택을 임시 궁으로 삼는 일이 많았다. 그래서, 헤이안 말기부터는 궁과 임시 궁을 궁으로 보는 것이 일반적이었다. 1227년 궁성이 소실되자 궁을 재건하지 않고 중신의 처소를 임시 궁으로 삼아 전전하였다. 남북조 시대인 1331년 북조의 고곤 천황이 북어문 동동원전(北御門 東洞院殿)에서 즉위식을 갖고, 궁으로 삼았다. 이후 궁은 북어문내리(北御門內裏)라고 불리었고, 현재의 교토 어소이다.
도쿄 행행.
1868년 에도를 도쿄로 개명한 메이지 천황이 도쿄로 행행하여 에도 성 니노마루에 입성하였고, 에도 성을 도케이 성으로 개명하였다. 그리고, 에도 성을 도쿄의 임시 궁으로 삼은 후, 교토로 환궁하였다.
1869년 다시금 도쿄로 행행하였고, 1877년 메이지 천황의 지시로 교토 어소가 보존되어 현재에 이르고 있다.
도쿄의 황거.
도쿄의 황거는 에도 시대 말기까지 에도 막부 쇼군의 거성인 에도 성터에 있다. 단, 천황의 처소인 어소는 후키아게라고 불리는 에도 성의 부수정원부분에 건립된 것이다.
옛 에도 성의 니시노마루와 후키아게 정원은 도칸 해자라는 해자에 의해 떨어져 있다. 성곽으로서의 에도 성은 혼마루, 니노마루, 산노마루 및 니시노마루 구역만 말하는 것으로, 도칸 해자의 서쪽에 있는 정원부분은 엄밀히 말해서 에도 성에 포함되지 않는다. 따라서 황거의 어소는 에도 성에 지어진 것이 아니다.
더불어, 에도 성의 내측해자는 황거의 외측에 있고, 후키아게 정원을 포함한 황거 전체를 둘러싸고 있다. 궁전은 에도 성안 니시노마루에 건립되었다.
현재, 황거일대는 도쿄의 중앙부에 있으면서, 녹지대인 까닭에 황거의 해자 주변은 러닝코스로 인기가 많다. 황거의 주소지는 도쿄도 지요다구 지요다 1번지로, 본적으로서 인기가 좋은 주소이다. 또, 국유재산으로서 황거의 가치는 2188억1000만엔이다. 이 금액은 국회보고정보〈헤세 15년도 국유재산증감 및 현재액 총계산서〉를 토대로 알려진 것이다.
또, 황거는 위성 파노라마 화상프로그램 구글어스에 세계 랜드마크의 하나로 등록되어 있다.
역사.
메이지 궁전은 구루마요세, 히로마, 정전, 호오노마, 도자이노 다마리, 호메이덴, 지쿠사노마 등 응접·정무의 공간과 천황의 처소에 해당하는 안쪽 궁전까지 연결되어 있다.
태평양전쟁이 끝난 후 잠시 동안, 소실되었던 궁전의 재건은 이루어지지 않았다. 그 이유에 관해서는 쇼와 천황의 측근 이리에 스케마사는 그의 저서에서 다음과 같이 회고하고 있다.《폐하는 전쟁종료 후, “국민이 전쟁의 재난으로 주거할 집도 없이 보내고 있는 이 시기에 새로운 궁전을 조영해서는 안다.”라고 국민생활 향상을 최우선시하여 소실된 궁전 등의 재건을 기다려달라》라는 취지였다고 적고 있다.
1955년대 들어서 전후 재건이 일단락될 무렵 궁전 재건의 움직임에 활기가 띠기 시작했고, 1959년(쇼와 34년) 황거조영심의회의 회신을 토대로 1960년(쇼와 35년)부터 새로운 궁전 조영이 시작되었다. 신궁전은 메이지 궁전과 같이 천황의 처소와 연결시키지 않고 어소와 궁전을 따로 조영하였다. 1961년(쇼와 39년) 우선 쇼와 천황 부부의 처소로써 황거안의 후키아게 지구의 후키아게 어소가 완성되었다. 신궁전은 메이지 궁전터에 1964년(쇼와 39년) 착공하여, 1968년(쇼와 43년) 10월 완공되었다. 1969년(쇼와 44년) 4월부터 사용되었다. 더불어 후키아게 어소는 쇼와 천황이 사망(崩御)한 후, 황태후의 처소로 사용되어 후키아게오미야 어소로 불리었다.
아키히토 부부는 황위를 계승한 후 잠시 동안 아카사카 어소에서 머물면서 황거의 궁전을 왕래했지만, 황거안 후키아게 지구의 한 귀퉁이에 새로운 어소를 건립하여 1993년(헤세 5년) 12월부터 사용하고 있다.

21세기 찬송가:
21세기 찬송가는 2006년 발행 확정된 개신교의 기독교 찬송가이다. 공식 제목은 다른 찬송가들과 마찬가지로 찬송가이나, 기존의 통일찬송가 등과 비교하기 위해 이렇게 호칭한다.
개요.
전체 645장으로, 기존의 통일찬송가에서 162곡이 추가되고 73곡이 삭제되었으며, 음의 높낮이 및 가사의 상당수가 일부 변화되었다. 이 과정에서 대한민국 작곡가의 곡이 대폭 추가(108곡)되었으며, 중국, 포르투갈, 아프리카, 그레고리안 성가등의 외국곡도 몇곡 추가되어, 기존의 서양곡 중심의 찬송가를 개혁하였다. 또한 외국의 유명한 곡이 추가로 들어온 것도 (예를 들면, 113장 저 아기 잠이 들었네)특징이다. 기존에 복음성가로서 많이 불렸던 곡들도 상당수 포함되었다(622장 거룩한 밤, 568장 하나님은 나의 목자시니, 38장 예수 우리 왕이여, 620장 여기에 모인 우리, 635장 하늘에 계신(주기도문)). 그러나 CCM이나 워십 부류에 속하는 곡들은 저작권 문제로 채택되지 않았다. 2009년에는 일부 소수의 교회가 사용하기 시작하여, 2010년부터 대부분의 교회가 21세기 찬송가를 사용하게 되었다.
변화된 점.
기존의 찬송가의 가사가 많이 변화되었다. 개역개정판처럼 기존의 한국어 표준법에 맞지 않는 가사들을 변화시켰다.
수용문제협의.
현재 대한예수교장로회(합동), 대한예수교장로회(통합), 기독교대한감리회, 기독교대한성결교회, 한국기독교장로회, 대한예수교장로회(고신), 기독교한국침례회는 2007년부터 공식행사에 21세기 찬송가를 사용하기로 결의하였다.
수용과정에서의 문제.
또한, 출판사들간의 이권 다툼도 있었다. 찬송가에 대한 판권을 기독교서회와 예장출판사에게만 주어, 아가페나 성서원 등의 반발을 샀으며, 이 때문에 출판 감사예배가 당초보다 2주정도 연기되었다[http://www.chtoday.co.kr/view.htm?code=cg&id=180158]. 현재 21세기 찬송가는 출판감사예배를 드리고 출판이 되었고, 현재 기독교 서점들에서 시판되고 있지만, 본격적인 사용이 시작되어 대부분의 교회에서 사용하고 있다. 또한, 대부분의 일반서점에는 개역개정성경과 21세기찬송가를 판매한다.

유럽 경제 사회 위원회:
유럽 경제 사회 위원회 (-經濟社會委員會, , EESC)는 1958년 설립된 유럽 연합의 기둥이다. 이 단체는 고용주 단체와 고용자 단체, 그리고 여러 다른 이익을 가진 자들의 대표의 사회적 파트너로 구성되어 있다. 유럽 역내 위원회와 공유하는 EESC의 의석은 브뤼셀에 위치한 델로스 빌딩에 있다. 한 때 EcoSoc라는 약자로 알려졌던 위원회는 국제 연합 산하 기구인 유엔 경제 사회 위원회의 약자와 혼동을 피하기 위해 EESC라는 약자를 쓰고 있다.
역할.
위원회는 1957년 유럽 공동체를 통한 단일시장을 수립하기 위해 로마 조약을 통해 설립되었다. 위원회의 창설은 유럽 각국에게 유럽 위원회, 유럽 연합 이사회, 유럽 의회와 같은 여러 단체에서 그들의 주장을 들을 수 있게 해주었다. 유럽 경제 사회 위원회는 스스로 유럽과 시민 사회조직 사이의 교량 역할을 하겠다고 선언했다.
위원회는 조약들에 약정된 문제들에 대해 논의하고, 각각의 사건에 대해 어느 입법기구가 적절한 것이 판정하는 것을 위임받았다. 마스트리흐트 조약은 위원회의 영역을 상당히 넓혀주었다. 이 조약을 통해 위원회는 사회 정책, 사회 및 경제적 화합, 환경, 교육, 건강, 관새 보호, 산업, 트란스유럽 네트워크, 간접세 및 구조 기금과 같은 문제들에 대해서도 영향력을 행사한다. 특히 EESC는 유럽 역내 위원회와 협력하며 일하고 있다.
최근에 위원회는 시민 사회의 문제들을 맡고 있으며 모든 분야의 대표들에게 포럼을 개최하며 2개의 상호보완적인 임무를 수행한다.
회원.
현재, 유럽 경제 사회 위원회는 유럽 역내 위원회와 동일하게 350개의 의석을 가지고 있다. 유럽 연합 국가마다의 의원 수는 각국의 인구에 따라 다양해진다. 유럽 경제 사회 위원회의 회원은 똑같은 수의 3개 구성으로 나누어지는데, 각각 고용주, 고용자, 그리고 농부나 고객, 기관과 같은 제3자가 그것이다. 회원들은 유럽 연합 회원국 정부에 의해 지명이 이루어진 이후 의회에 의해 지명된다. 그러니 일단 지명이 된 이후, 회원들은 그들의 정부로부터 완전히 독립적으로 권한을 행사할 수 있다. 위원회의 의장은 2년 6개월의 임기를 가지며, 현재 의장은 조르주 다시이다. 현재 유럽 경제 사회 위원회 사무총장은 루이 플라나이다.
비판.
지난 50년 간 유럽 경제 사회 위원회의 역할을 되돌아보는 보고서에서, C.S. 디미트리우라스는 자크 델로스의 말을 언급하며 1958년부터 2008년까지 사회 위원회가 사회 및 민간 문제에 기여한 것이 매우 놀랍다고 말했다. 디미트리우라스는 "유럽 연합의 입법적 기초에서의 독특한 역할과 그들의 회원제 덕택에, 위원회는 미래에 참여 민주주의를 현실로 만들고, 시민 사회와 유럽 연합 사이의 구조적 대화를 발전시키는 특별한 책임을 가지게 될 것이다."라고 말했다.
비평가들은 유럽 경제 사회 위원회가 그 때 당시에는 의심할 여지 없이 훌륭한 업적을 이루었지만, 이제 이 위원회의 유용성은 수명을 다했고, 위원회가 해체되어야 한다고 분석했다. 현대 유럽 연합은 고문관들로 가득하다고 주장한다. 위원회들은 그들만의 총장이 있고, 유럽 의회 의원들은 그들만의 연구가들이 있으며, 유럽 의회 총회에 참석하는 국가 총리들은 그들만의 고문관과 영구대표위원회가 있다.
유럽 의회의 유럽 보수 및 개혁단체 의장인 데르크 얀 에핑크는 "지난 80여년 간 EESC와 유럽 의회의 예산은 50%나 상승해, 각각 1억 3000만 유로와 8650만 유로를 가지게 되었습니다. 위원회에는 50개의 사무직이 있고, 이들의 수당은 최소 123.89유로이고, 각 위원회의 6명의 사무직은 18만 유로를 법니다."라고 말했다. 그는 유럽 의회와 유럽 경제 사회 위원회가 어떻게 입법 행위에 영향력을 유지하는 지에 대한 정보가 없다고 말하며, 위원회는 시민들의 참여를 독려하는 위임을 충족시킨 적이 없다고 덧붙였다.
EESC는 이러한 비판에 맞서 싸웠다. 당시 의장이었던 스타판 닐손은 "투명성과 사회 발전을 요구하는 자유주의자들이 정치가가 아닌 이들을 위한 단체를 취소하자는 생각만 논의하고 있다는 것은 매우 이상하다."라고 말했다.

산불:
산불은 산림에서 일어나는 화재를 말한다.

구글 어스:
구글 어스()는 구글이 제공하는 서비스로 위성 이미지, 지도, 지형 및 3D 건물 정보 등 전 세계의 지역 정보를 제공한다. 세계의 여러 지역들을 볼 수 있는 위성 영상 지도 서비스다. 2005년 6월 28일부터 배포하기 시작했으며, 마이크로소프트사가 개발한 빙 맵스 포 엔터프라이즈와 비교된다. 30개 이상의 언어로 제공하고 있다.
개요.
구글 어스는 지역에 따라 다르지만 기본적으로 지구 전역은 랜드셋 8호의 위성 사진을 이용하고 있다. 북미의 일부에서는 퍼블릭 도메인 위성 사진을 이용하고, 그 밖에는 위성 사진을 판매하는 각 회사의 위성 사진과 일부 지역은 항공 사진을 이용하고 있다. 또한, 영어 위키백과와 파노라미오와 연동하여 위키백과 로고를 클릭할 때 해당 지역에 대한 영어 위키백과의 별도의 웹 브라우저를 실행하지 않고도 문서 내용의 일부를 볼 수 있고, 카메라 아이콘을 클릭하면 파노라미오에 사용자가 올린 사진들을 보여 준다.
구글어스의 콘텐츠(영상, 사진, 블로그 등)는 유엔 환경 계획, 제인 구달 협회(Jane Goodall Institute), 미국 국립공원관리청, 디스커버리 네트워크 등 협력업체로부터 제공된다.
2005년 고해상 카메라를 이용하여 항공사진 촬영 기업인 이미지아메리카(ImageAmerica)의 항공사진을 공급받아 뉴올리언스 부근에서 발생한 허리케인 카트리나의 피해 해당 지역을 고해상도 항공사진으로 볼 수 있도록 서비스를 하였다. 이후 2007년 7월 20일(미국시간) 이미지아메리카는 구글에 인수되었다.
표준 해상도는 15m로 대도시나 특별한 시설에 대해서는 1m 고해상도 사진이 제공되고 최대 60cm, 30cm, 15cm의 해상도의 사진을 사용하기도 한다.(예: 케임브리지 (매사추세츠주), "Cambridge, Ma.") 치안과 기밀에 밀접한 장소에 대해서는 모자이크나 블러 효과 처리를 하고 있다. 조이스틱이나 키보드를 이용하여 비행 시뮬레이터 기능을 이용할 수 있다.
2007년 8월 22일 행성과 성좌를 관찰할 수 있는 '스카이' 기능이 구글어스에 추가됐다. 또 이 무렵 비행 시뮬레이션 기능이 추가되었다. 시뮬레이션 기능의 단축키는 Control+Alt+A, Control+A, 또는 Command+Option+A이다.
2008년 4월 15일부터는 구글 맵에서만 제공하던 ‘스트리트 뷰’ 기능을 구글 어스에서도 지원하기 시작해, 사용자들이 360도 파노라마 형식으로 촬영된 거리 사진을 볼 수 있게 되었다. 처음 구글 맵에서 서비스를 시작할 때는 미국 내 5개 도시 거리 사진만을 볼 수 있었으나 현재는 미국 내 40여개 이상의 도시 거리 사진을 볼 수 있게 되었다.
2009년 2월부터는 화성을 볼 수 있는 모드가 추가되었고, SIO, NOAA, 미 해군, NGA, GEBCO 등에서 해양 자료를 받아 "구글 오션"이라는 이름의 부서비스도 제공하고 있다.
비행시뮬레이터.
4.2버전 이상에 있는 기능으로, 비행기를 타는 체험을 할 수 있다. F-16 (제트기)와 SR22를 탈 수 있다.
조작법.
이륙방법.
평평한 곳에서 Page Up을 누르고, 화살표키 아래를 누른다. F16은 200노트, SR22는 70노트의 속도가 넘어야 이륙할 수 있다.
공중에서.
이나 를 누르면 옆날개로 턴할 수 있다. 이나 를 누르면 위,아래로 갈 수 있다. 키랑 같이 이나 를 누르면 뒷날개를 이용해 턴할 수 있다. 를 누르면 flaps를 올릴 수 있고 를 누르면 flaps를 내릴 수 있다. 를 누르면 gear(바퀴)를 꺼내거나 비행기 안에 넣을 수 있다. 하지만 F16만 gear 기능이 있다. 를 누르면 날개가 움직이는 걸 멈출 수 있다.
착륙방법.
적합한 장소로 이동하고 F를 누른다 (flaps up). 중앙 좌측에 GEAR란 문구가 없으면 G를 누른다. 바퀴가 바닥에 닿은 느낌이 들면 ,과.를 누른다. F16 은 190 ~ 280, SR22는 0 ~ 200 속도 사이가 가장 쉽게 착륙할 수 있다.
착륙조건.
착륙하기 전에 화면위에 눈금자 표시(자)를 이용해서 공항길이를 잰다. 2km가 넘는다면 F16 이랑 SR22를 착륙시킬수있고 2km가 안된다면 SR22만 착륙시킬수있다.
화면구성.
좌측 위-속도, 우측 위 검정 막대-시뮬레이터 종료, 우측 위-고도(feet/피트), 중간 숫자-비행기_땅에서부터의 각도
문제 및 오류.
소프트웨어 및 지명의 오류.
소프트웨어와 지명에 대한 오류는 다음과 같다.
국가 안보 및 기밀 문제.
이 프로그램에서 보이는 지역들은 자세히 나타나지만 대부분 지정된 지역에서만 살펴볼 수 있을 뿐이며, 실시간으로 볼 수 없다. 한편, 이 프로그램 때문에 세계 여러 나라의 보안이나 과학 기술 문제 때문에 외교 문제가 제기되기도 했었다.
지명에 대한 분쟁.
지명에 대한 분쟁은 다음과 같다.
구글 스카이 블록처리.
구글 스카이에서 좌표 5h53m43.51, -6 00'08.59" 가 블록 처리가 되어있다. 이에 대한 가설은 실수로 그 부분의 사진이 삭제되었다는 설과, 행성 X의 좌표로 추정되어 블록으로 처리하였다는 설 등이 있다. 이 장소는 오리온자리 55 Ori 와 외뿔소자리 HD 39927 사이에 자리하고 있다.

노이타미나:
노이타미나(, )는 2005년 4월 14일부터 후지 텔레비전계의 방송국에서 방송되고 있는 TV 애니메이션 방송시간대의 이름이다. 노이타미나는 애니메이션(Animation)을 반대로 읽은 것으로써, “애니메이션의 상식을 뒤집고 싶다”라는 발상에서 온 것이다.
애니플렉스가 음악 제작에 관여하고, SME(Sony Music) 계열의 레코드 회사 소속의 아티스트들이 주제가를 담당하는 등, 소니 그룹이 주로 제작에 관여하고 있다. 주로 소녀만화가 원작인 작품을 방송하며, 지금까지 애니메이션을 보지 않는 것으로 알려져 있던 20~34세의 여성층을 의식하는 모양새를 보였다.
후지테레비의 심야 애니메이션이라고 하면, 지금까지 방영을 쉰다든지 하는 문제가 계속되던 인상을 완전히 지울 수 없으나,“노이타미나”에서는 다른 작품들에서는 보이지 않았던 시험성 짙은 시도를 적극적으로 해본다든지, 전체적으로 작품의 제작 수준이 높다든지 하여 “noitaminA”의 이름에 부끄럽지 않은 작품군을 방영하고 있다고 할 수 있다. 방송시간도 방송사의 사정으로 인하여 쉬는 일이 거의 없는 비교적 이른 시간대로서, 회사 내부에서의 충돌을 피하려는 모습이 보인다.
“노이타미나”의 로고가 먼저 방송되는 것은 후지테레비뿐이다.
단, “오리지널 애니메이션”은 없고 “애니메이션화”된 작품의 비율이 높다는 비판도 있다. 이것은 원작 만화의 독자를 그대로 애니메이션 작품의 시청자로서 끌어오기 위한 것일지도 모르나, 각본가가 솜씨를 보일 수 있는 장면이 적고 제작이 원 작품의 줄거리를 따라가는 인상이 짙다. 시청률이나 소재에는 문제가 없을지 모르나, 캐릭터의 개성이 약해지고 대사가 책읽기에 가깝게 되어버리는 경우도 있다.
방영시간대는 2006년 8월 기준으로, 후지 텔레비전 기준으로 매주 목요일 24:45 - 25:15 (금요일 새벽 0:45 ~ 1:15)이다.
2010년 4월부터 30분이었던 편성 시간이 1시간으로 확대되어 두 작품이 방송된다.

자동 열차 정지 장치:
자동 열차 정지 장치(自動列車停止裝置, ATS: Automatic Train Stop device)란, 열차가 신호기의 지시 속도를 초과하거나, 정지신호를 넘어 진행하려고 할 경우에 기관사에게 경고를 하거나, 열차의 브레이크를 자동적으로 동작시키는 장치의 하나이다.
나라와 사업자에 따라 내용이 크게 다르고, 나라에 따라서는 같은 기능의 장치를 자동 열차 제어 장치(ATC)라 부르는 곳도 있다.
ATS의 종류.
원래 ATS의 종류는 다양하나, 대한민국에선 현재 두가지 방식이 많이 알려져 있다.
점제어식 ATS(ATS-S1).
점제어식 ATS는 보통3현시에서 사용되는 신호방식이다. 신호기 전방에 지상자를 설치하는데, 신호기와 지상자간의 거리를 열차의 제동성능에 맞게 조정하여 열차가 전방 정지신호에 대하여 확인조치하지 않아 비상제동이 체결되어도 정지신호 앞에서 정지할 수 있도록 구성된다.
3현시 ATS의 구성은 신호현시에 따라 지상정보를 차상으로 보내주는 지상장치와 지상으로부터 정보를 수신하여 동작하는 차상장치로 구분된다.
속도조사식 ATS(ATS-S2).
속도조사식 ATS(ATS-S2)는 차내 속도를 검출하여, 조건으로 제시되는 속도보다 높은 경우에는 비상제동을 작동시킬 수 있도록 하는 것이다. 그렇기 때문에 ATC와 흡사한 기능을 보이고 있으나. ATC는 차량 통과 시간까지 검출해서 속도를 제공하고, 이 방식은 단순히 속도만 검출한다.
속도조사식 ATS는 3현시 방식(4현시는 3현시방식 기반)과 5현시 방식으로 구분된다. 지상에서 전달되는 신호보다 차량속도가 높을 때 감속할 수 있는 시간을 주고 해당 시간내에 감속이 이루어지지 않을 경우에 비상제동이 동작되도록 구성된다.
문제점.
ATS는 기관사가 확인취급 후 정지신호를 지나서 운행할 수 있어 안전성이 취약하다. 안전성 향상을 위해 한국은 ATP라고 불리우는 ETSC로, 일본은 ATS-P로 개량하고 있다.

플레로븀:
플레로븀(←, )은 원자 번호 114번 원소에 붙여진 이름으로, 원소 기호는 Fl(←)이다. 플레로븀은 안정성의 섬에 속해있는 핵이 안정된 원소이다.
동위 원소.
플레로븀의 질량이 298였을 때 반감기가 약 10분 이상이다. 발견 당시 생성 과정은 아래 반응식과 같다.
이름.
국제 순수·응용 화학 연합은 2011년 12월 1일 114 및 116번 원소명을 결정하여 제안했다. 원소 114의 새로운 제안 이름은 플레로븀(flerovium, 기호 Fl)이었으며, 6개월 이내에 반대 의사를 표명하도록 하였다. 원소명은 두브나 연구소 설립자인 게오르기 플료로프에서 따 왔다고 알려져 있으나 실제로는 플레로프 핵반응연구소(Flerov laboratory of nuclear reaction)의 이름을 따 왔다고 한다. 2012년 5월 30일, 114번 원소의 이름은 플레로븀으로 확정되었다.

모스코븀:
모스코븀(Moscovium)은 화학 원소로, 원자 번호는 115번, 원소 기호는 Mc이다. 지금까지 약 30개의 원소들이 만들어졌으며, 가장 긴 반감기를 가지는 모스코븀-289의 반감기가 220ms이다. 에카-비스무트라고도 불린다. 알파 붕괴하여 니호늄을 생성한다.
발견.
2004년 2월 1일, 미국 LLNL 및 러시아의 도브나 팀의 합동 연구팀이 아메리슘-243에 칼슘-48을 충돌시켜 모스코븀-291의 합성에 성공하였다. 처음발견당시의 이름은 '우눈펜튬'이었다.
합성된 모스코븀-291은 약 100밀리초 후에 알파선을 방출하며 니호늄으로 붕괴하였다. 이때 당시 미발견 상태였던 니호늄이 발견되었다. 2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 테네신, 오가네손과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다.
2016년 모스코븀(Mc)이란 이름이 제안되었으며 2016년 11월 30일 확정되었다. 유래는 러시아의 수도 모스크바.
기타.
밥 라자르(Bob Lazar, 1959~)는 미국 네바다 51구역에서 근무할 당시 안개상자 실험에서 115번 원소때문에 빛의 광선이 휘어지는 것을 목격했다고 주장하였다. 115번 원소가 UFO의 연료라고 주장하였다.

리버모륨:
리버모륨(←, )은 인공적으로 합성한 방사성 동위 원소로 원소기호 Lv(←), 원소번호 116번이다. 4개의 동위 원소가 인공적으로 만들어졌으며 반감기가 가장 긴 것은 리버모륨-293으로 반감기는 61밀리초이다.
발견.
2000년 7월 19일 두브나 FLNR 과학 연구소에서 퀴륨-248을 칼슘-48을 타겟으로 하여 충돌시켜 리버모륨을 합성하였다. 발견을 공포한 것은 2000년 12월 때이다.
우눈헥슘은 10.54 메가전자볼트의 에너지를 방출하면서 리버모륨-292로 만들어졌으며 18밀리초 뒤 플레로븀-289로 붕괴하였다. 그러나 플레로븀-289로 붕괴한 뒤 원소는 곧 없어져 버렸으며, 다시 합성하여 리버모륨-296을 만들어 내었다. 이 때는 2001년 4월에서 5월에 걸쳐서 실험하였다.
리버모륨-296은 곧 리버모륨-293으로 붕괴하였고, 61밀리초의 반감기를 거쳐 플레로븀-289로 다시 붕괴하였다.
이름.
당시 제안되었던 이름으로는 Flerovium (Fl), Butlerovium (Bu), Rossium (Ro, Rs) 등이 있었는데, 12월 1일에 국제 순수 및 응용화학 연맹(IUPAC)에서 리버모륨(Livermorium, 기호 Lv)으로 최종 확정하여 5개월 동안 반대 의사를 표명하도록 한 결과, 이 이름이 확정되었다. 이 원소의 발견은 러시아의 두브나 핵연구소와 미국의 캘리포니아주 리버모어에 있는 로렌스 리버모어 국립연구소 간 공동으로 수행한 실험의 결과인데, 연구소 지역과 연구소 이름인 '리버모어'를 따서 지었다고 한다..
리버모륨의 성질.
산화수.
리버모륨의 산화수는 +6가 또는 +7가로 보통의 16족 원소, 즉 산소족원소보다 큰 편이다. 보통 산화수는 +6 ~ +7 정도이나 종류에 따라 +2, +3, +4, +5, +6, +7까지 가지각색이다.
화학.
화학에서는 리버모륨을 에카-폴로늄으로 불렀다. 리버모륨은 아마도 안정된 산화물인 과산화리버모륨, 즉 LvO3를 생성할 것으로 추측되나, 아직 미발견되었다. 산화수가 +2가라면 리버모륨은 1개의 산소와 이온 결합을 하여 산화리버모륨, 즉 LvO를 생성할 것으로 추정된다. 만약 리버모륨을 플루오르화한다면, 사플루오르화리버모륨, 즉 LvF4를 생성하거나 이플루오르화리버모륨, 즉 LvF2를 생성할 것으로 보인다. 만약 리버모륨을 염화, 브롬화하면 각각 이염화리버모륨, 즉 LvCl2와 이브롬화리버모륨, 즉 LvBr2를 생성할 것으로 추정된다. 리버모륨이 요오드화한다면 요오드화리버모륨, 즉 LvI2을 생성할 것으로 보인다.
핵합성.
리버모륨을 합성하기 위한 표적과 충돌시킨 원자의 조합.
아래 표는 리버모륨을 합성하기 위한 표적과 충돌시킨 원자의 조합이다.
저온 핵융합.
납-208과 셀레늄-82의 반응.
1998년에 합성을 시도한 방법으로, 납-208을 타겟으로 하여 셀레늄-82를 충돌하여 리버모륨-290을 합성하려고 했지만 실패하였다.
고온 핵융합.
238U(54Cr,xn)292−xLv.
1998년에 합성한 방법으로, 우라늄-238을 타겟으로 하여 크로뮴-54를 충돌하여 리버모륨-292를 합성하려 했지만 실패하였다.
248Cm(48Ca,xn)296−xLv (x=3,4).
로렌스 리버모어 국제연구소와 두브나 FLNR 과학 연구소에서 실시한 방법으로, 퀴륨-248을 타겟으로 하여 칼슘-48을 충돌시켰다. 그러나 첫 번째 실험에서는 실패하였으며, 두 번째 실험을 실시하여 합성에 성공하였다.
245Cm(48Ca,xn)293−xLv (x=2,3).
2003년에 실시한 합성 방법이다. 퀴륨-245를 타겟으로 하여 칼슘-48을 충돌시켜 각각 291Lv와 290Lv를 합성하였다. 2005년에는 이 방법 하나로 10개의 동위 원소를 만들었다.
오가네손→리버모륨 반응.
오가네손의 합성 실험을 실시한 뒤에 리버모륨 합성 실험을 실시한 경우도 있었다. 이는 2006년에 실시한 가장 최근의 합성 실험 반응이다.

테네신:
테네신(Tennessine)은 원자 번호 117번 원소로, 원소 기호는 Ts이다. 이 원소는 질량이 큰 인공 원소들이 매우 불안정한 것과 달리 질량이 커질수록 더 안정되고 수명도 길어진다는 이른바 안정성의 섬 이론과 일치하는 것으로 나타나 학계의 큰 관심을 끌고 있다. 이 원소는 한 동안 추측만 하고 발견되지 않다가 제조를 통해 만들어진 원소가 되었다. 과거 미발견시 발견이 되면, 할로젠 원소중 가장 무거운 원소가 된다고도 했다. 알파 붕괴를 하며 모스코븀을 생성할 것으로 추정된다. 지금까지 생성된 테네신은 반감기가 990 피코 초에서 1 나노 초 사이 정도로 매우 짧다. 지금은 칼슘-48에다가 버클륨-249를 충돌시켜 생성하는 반응 실험을 시행 중이다.
발견.
2010년 4월 9일에 플레오프 핵반응 연구소 과학자들은 내부적으로 실험 반응을 통하여 Z=117의 새로운 요소를 발견하는 데 성공하였다고 발표하였다:
연구진은 원자번호 20번인 칼슘(Ca) 원자와 원자번호 97번인 방사성 원소 버클륨(Bk)을 두브나 합동핵연구소의 입자가속기(사이클로트론)로 충돌시키는 실험으로 원자번호 117번 원소가 6개 생성됐음을 확인했다.
2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 모스코븀, 오가네손과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다.
2016년 테네신이라는 이름이 발표되었고, 2016년 11월 30일 확정되었다. 유래는 미국의 테네시주이다.
성질.
할로겐이라고들 부르는 17족 원소이긴 하지만 반금속성을 보이는 고체로 할로겐 원소들과 성질은 꽤 다를 것으로 보인다.

오가네손:
오가네손(Oganesson)은 원자 번호 118번의 초우라늄 원소로 비활성 기체의 여러 성질을 공유할 것으로 생각되며, 화학적 성질은 라돈과 비슷할 것이다. 라돈처럼 방사성 기체일 것이며, 유일한 반도체 기체로 추정된다. 다만, 상온에서는 고체 준금속 형태로 존재할 가능성이 높다. 방사성 물질의 불안성을 무시한다면, 오가네손은 라돈이나 제논에 비해 화학적 활성을 띨 것으로 여겨진다. 안정적 산화물(OgO3)이나 염화물, 불화물을 이룰 것이다.
1999년에 미 로렌스 버클리 국립연구소가 “가장 무거운 원소”인 오가네손을 발견했다고 발표했으나, 2002년 7월 이 연구성과는 연구자의 날조라는 것이 밝혀졌다. 2006년 10월, 미 로렌스 리버모어 연구소와 러시아 합동 원자핵 연구소의 연구팀이 다시 발견했다고 발표했다. 2015년 12월, 국제순수·응용화학연합에서 니호늄, 모스크븀, 테네신과 함께 발견을 공식적으로 인정하였다. 오가네손의 이름은 러시아 핵 물리학자인 유리 오가네시안에서 유래한 것이다.
스타 트렉에서는 지나이트(Zenite; 원소기호 Zi)라는 원소로 등장하는데, 특징적인 점은 고체라는 것이다. 작품에서의 원자량은 318이다.
오가네손의 발견 역사.
1999년 합성에 실패.
1998년, 폴란드의 물리학자 로버트 스몰란즈크가 초중원소인 118번 원소의 성질을 추정, 계산하였다. 그는 계산 이래 납과 크립톤을 제한된 조건에서 융합하면 118번 원소가 합성된다는 것을 밝혔다. 이것을 토대로 1999년에 실험이 시작되었다.
1999년, 미 로렌스 버클리 국립연구소에서 이러한 예측을 토대로 하여 리버모륨과 오가네손의 발견을 물리학 논문에 발표하였다. 그리고 실험을 시작하였다. 연구원들은 입자가속기에 크립톤-86을 타겟으로 하여 납-208 동위원소를 충돌시켜서 118번 원소를 발생시켰다.
그러나 이것은 2002년 7월에 이 연구성과는 연구자의 날조로 밝혀지면서 한동안 합성 실험이 중단된 일까지 발생하였다. 그러나 2006년 10월 9일 로렌스 리버모어 연구소가 다시 실험을 시작함으로써 부활하였다.
2006년 10월 오가네손의 합성.
2006년 10월 9일, JINR과 미 로렌스 버클리 국립연구소가 러시아 두브나와 미국 캘리포니아주에서 실시한 합성 실험에서 캘리포늄-249를 타겟으로 하여 칼슘-48 이온을 4개월간 4번 충돌시켜 오가네손 원자 3개 합성에 성공하였다. 성공 당시 질량은 294짜리였고, 합성된 즉시 붕괴하여 리버모륨-290으로 되었고, 다시 플레로븀-286으로 되어서 최종적으로 코페르니슘-282가 되었다.
이 실험에서 3개의 오가네손 원자 붕괴를 관찰하였다. 반감기는 오가네손-294 원자 기준으로 계산 결과 0.89밀리초로 1밀리초보다 조금 못되었다. 이 원소는 즉시 리버모륨-290으로 알파 붕괴하였다. 리버모륨-290이 생성되자 동시에 리버모륨 합성 실험도 시작하였다. 퀴륨-245를 타겟으로 하여 역시 칼슘-48 이온을 충돌시켰더니 리버모륨-293이 생성되었다. 리버모륨-293의 반감기는 61밀리초이다.
이 실험에서의 관측 결과, 최초로 합성되고부터 0.89밀리초 후에 리버모륨-290으로 붕괴하였고, 14밀리초 후에 플레로븀-286으로 다시 붕괴하였으며, 그리고 160밀리초(0.16초)뒤에 코페르니슘-282로 붕괴하였다. 이 붕괴 과정은 계속되어서 코페르니슘-282는 0.8밀리초 후에 자발 핵분열을 하였다. 오가네손 합성에 성공한 것을 시작으로 하여 플루토늄-244에 철-58을 충돌시켜 120번 원소로 불리는 운비닐륨을 발생시키려 했으나 반감기가 훨씬 줄어서 0.02밀리초 정도로 극도로 줄어 결국 운비닐륨 합성 실험은 실패하였다.
원소의 이름.
1999년에 처음으로 주장된 발견에서, 버클리 연구소는 연구소장 알버트 기오르소의 이름을 따서 기오르슘(Ghiorsium, Gh)으로 하자고 제안하였으나, 이는 2002년 이 발견이 날조로 밝혀지면서 가라앉았다.
2006년 러시아에서 발견이 확인되었을 때, 연구소가 위치한 도시인 두브나의 이름을 따서(두브늄과 같이) 두브나듐(Dubnadium, Dn)으로 할 것이라는 소문이 돌았으나, 러시아 당국은 두브나가 위치한 지역인 모스크바주의 이름이나 연구소의 창설자인 게오르기 플리오로프의 이름을 따서 모스코븀(Moskovium, Mk)또는 플리오륨(Flyorium, Fy)이라 제안할 것이라고 말했다.
2016년 6월 IUPAC에서 오가네손이라는 이름을 지을 것이라고 발표하였고, 러시아의 핵물리학자 유리 오가네시안의 이름을 따서 2016년 11월 28일 오가네손으로 이름이 확정되었다.
동위 원소.
많은 동위 원소 중에 납은 안정 동위 원소가 많다. 안정 동위 원소는 반감기가 다른 동위 원소에 비해 길거나 천연적으로 존재하는 원소를 말한다. 110번-114번 원소들도 역시 동위 원소들이 있으나, 안정된 동위 원소 치고는 너무 반감기가 짧다. 글렌 시보그는 이렇게 반감기가 극도로 짧은 원소들을 연구하였으며, 나중에는 차차 반감기가 길어질 것이라고 예상하였다. 그러나 오가네손 역시 반감기가 매우 짧아서 단위가 마이크로초까지 짧아졌다. 그것은 리버모륨 이후로는 안정성의 섬에 들어가지 않기 때문에 '불안정성의 바다'에 속하는 경향이 있으므로 반감기가 매우 짧아진 것이다.
오가네손의 동위 원소 중에서도 밀리초 단위로 가장 반감기가 긴 안정 동위 원소는 294Og, 즉 오가네손-294이며, 293Og, 295Og, 296Og, 297Og, 298Og, 300Og, 그리고 302Og이다. 293-302 짜리 오가네손 동위 원소들은 반감기가 길 것으로 예측되며, 오가네손을 기초로 하여 119번 이후로 반감기가 길어질 것이다.
원자와 물리적 성질.
오가네손은 비활성 기체에 속하는 원소이다. 주기율표상의 위치에서는 라돈 바로 밑에 위치를 한다. 그리고 비활성기체에서 가장 무거운 원소이다. 최외곽 전자 껍질에는 8개의 전자가 있어 안정적이다. 오가네손의 최외곽 전자껍질은 s-구역 전자 2개, p-구역 전자 6개로 7s2, 7p6이다. 이 전자배치를 옥텟 배치라고 한다.
오가네손의 끓는점은 확실하지 않지만 370 K 정도로 추정된다. 그리고 녹는점도 정확히 알 수 없지만 263 K 또는 247 K으로 추정된다. 오가네손은 다른 비활성 원소와는 달리 상온에서 고체 형태를 띤다. 그리고 액체 상태에서는 온도가 차이가 어느 정도 나서 2~9 켈빈 정도 차이가 난다. 그리고 상온에서의 상태는 고체이다.
오가네손 화합물.
오가네손과의 화합물은 아직 발견되지 않았으나 오가네손의 화학적 성질에 대한 이론화학적 연구는 1964년부터 시작되었다.
1964년 시작된 연구에서 오가네손의 이온화 에너지를 조사하였더니 1차 이온화 에너지는 계산결과 820-1130 kJ/mol−1이었고, 2차 이온화 에너지는 추정값으로 1450 kJ/mol−1이었다.
계산 결과 오가네손의 분자는 Og2 형태로 존재하여 수은 분자(Hg2)와 결합 하는데 이때의 결합 에너지는 6 kJ/mol이며, 라돈 분자(Rn2)와도 결합한다는 것이 밝혀졌다. 그러나 완벽하게 결합을 못하였고 오가네손과 라돈 분자(Rn2)와 약하게 결합을 하여 결합의 길이가 16 Å정도였다. 오가네손 이온 화합물 중 OgH+은 이온화 에너지가 작은 편이며 라돈화수소 이온(RnH+)에 비해 이온화 에너지가 작다.
할로젠과의 반응.
오가네손은 수소와 결합하면 오가네손화수소(OgH) 로 화학결합을 하게 된다. 112번 원소인 코페르니슘과 114번 원소인 플레로븀도 이와 같은 형식으로 수소와 결합을 하게 된다. 오가네손의 안정적인 산화 상태는 +2와 +4이며 오가네손과 플루오린이 결합하면 2개가 결합할 경우 이플루오린화오가네손(OgF2)이 되며 4개가 결합할 경우 사플루오린화오가네손(OgF4)이라는 분자로 생성된다. 오가네손과 플루오린 분자(F2)가 결합하여 OgF2로 되며, 이때 생기는 결합 열량은 106 kcal/mol 또는 46 kcal/mol이다. 그리고 비활성 기체 화합물 중 이플루오린화라돈(RnF2)은 결합 열량이 1/5~1/10인 10 kcal/mol에서 최대 49 kcal/mol 정도로 오가네손보다 작다. 오가네손의 화합물 중 산화 상태가 가장 높은 오가네손 화합물인 OgF4는 사플루오린화제논(XeF4)과 사플루오린화라돈(RnF4)과는 다른 메테인과 거의 같은 구조를 띠게 된다. 오가네손-플루오린과의 화합물은 결합이 가장 강하며, 일반적인 일반식은 OgFn로 된다. 오가네손은 다른 비활성 기체와 달리 염소와도 이와 같은 형식으로 결합하게 된다.
사용.
현재까지 오가네손은 3개의 원자만 생성되었고, 그것마저도 반감기가 아주 짧기 때문에 아직까지는 이용되지 않는다.

돗토리번:
돗토리 번()은 에도 시대 이나바국·호키국을 지배했던 번으로, 도자마 다이묘들이 다스렸으며 지금의 돗토리현에 속해 있었다. 1632년 이후부터 폐번치현까지 32만 5천 석 규모의 대형 번이었다. 번청은 돗토리성(지금의 돗토리시 히가시정)이다.
역대 번주.
이케다 가문(쓰네오키-나가요시(長吉) 계통)
이케다 가문(종가, 쓰네오키-데루마사-도시타카 계통)
이케다 가문(쓰네오키-데루마사-다다카쓰 계통)
지번.
시카노 번.
역대 번주.
이케다가 2만 5천석 → 3만석 도자마
와카사 번.
역대 번주.
이케다가 2만석 도자마

팽이:
팽이는 어린이를 위한 장난감 중 하나로서, 하나의 고정된 축으로 균형을 잡고 회전한다.
팽이(spinning top)는 매우 오래 된 장난감으로, 여러 고대 유적지에서 발견되곤 한다. 도토리 따위를 돌리며 장난하던 놀이가 팽이라고 하는 장난감을 만들어 즐기는 놀이로 발전한 듯하다. 세계에서 가장 오래된 팽이는 고대 이집트에서 나무와 돌로 만든 것이라 한다. 역사적으로 팽이는, 놀이기구로의 용도 외에도 도박이나 예언의 용도로 쓰이기도 했다. 아직도 일부 롤플레잉 게임에서는 팽이를 주사위와 함께 사용하여 임의화된 결과를 만들기도 한다.
현재의 팽이는 자이로스코프와 베어링을 이용하여 회전시간이 극대화되도록 개량되었다. 또한, 2001년에 대한민국에서 한일 합작 애니메이션 《탑블레이드》와 함께 출시된 탑블레이드가 인기를 끌면서 다시 인기를 모았다.
역사.
세계 각국에는 다양한 모양의 팽이가 존재 하는데 이중 중국에서는 당나라시대에 유행하던것이 대한민국에는 삼국시대에 넘어와서 이것이 다시 일본으로 전해졌다. 720년(성덕왕 19년)에 쓰여진 《일본서기》에 팽이가 일본으로 전해졌다는 기록이 나온다.
각국의 팽이.
대한민국의 팽이.
나무팽이.
나무팽이는 10cm 정도의 단단한 나무토막을 깎아 만들고 50cm 정도 되는 싸리나무등에 노끈이나 당나무껍질을 붙인 나무채를 사용한다. 주로 겨울철에 얼음판 위에서 가지고 놀며 돌고 있는 팽이를 나무채로 계속 쳐서 누구 팽이가 오래 도는지를 겨룬다.
줄팽이.
축은 쇠로 되어 있고 몸통은 주로 단단하고 속이 꽉 찬 플라스틱으로 만들어진다. 줄을 팽이에 감은 후 던져 팽이를 돌린다. 놀이 방법은 주로 팽이싸움의 형식이며 평지에서 줄로 팽이의 밑부분을 밀어가며 상대방의 팽이에 부딪혀 먼저 쓰러뜨리는 쪽이 이긴다. 줄로 팽이를 들어 상대방의 팽이를 찍기도 한다.
일본의 팽이.
고마(こま).
3cm정도의 나무를 깎아 만든 팽이로 손이나 줄로 돌린다. 놀이 방법은 큰 그릇에 천을 느슨히 덮은 후 고정시켜 만든 놀이판위에 팽이를 돌려 상대방의 팽이를 밖으로 튕겨 내거나 먼저 쓰러지게 하는 쪽이 이긴다. '베이고마'라는 팽이가 유명한데 '조가비팽이'라는 뜻으로 조가비에 납물을 부어 만든다.
놀이.
팽이는 박달나무처럼 무게있고 단단한 나무의 한쪽 끝을 뾰족하게 깎은 것으로, 40-50cm 길이의 헝겊이 달린 채로 쳐서 회전운동을 시켜 논다. 처음에는 손으로 돌리기만 하다가 나중에는 채찍으로 때려 회전운동을 시키는 방법을 쓰게 되었는데, 대한민국에는 고려 시대에 들어왔다. 팽이치기 방법으로는 대개 다음과 같은 것들이 있다.

셰이딩:
셰이딩(shading) 또는 그림자 처리는 3차원 컴퓨터 그래픽스 분야의 렌더링 과정에서, 또는 소묘 과정에서 빛의 거리와 각도에 따라 물체 표면의 조도를 변화시키는 기법을 뜻한다.
소묘.
소묘에서 사용되는 셰이딩은 종이 위 어두운 부분에는 용구를 더 진하게 칠하거나 어두운 색의 용구를 칠하고, 밝은 부분에는 용구를 더 연하게 칠하거나 밝은 색의 용구를 칠하여 명도를 표현하는 것이다. 수직으로 교차하는 선들을 밀도를 달리하여 표현하는 교차 해칭 등의 다양한 셰이딩 기법들이 있다. 선의 밀도가 높으면 영역이 더 어두워진다.
명암을 가지고 있는 대상 위 빛의 패턴들은 종이 위에 입체의 깊이를 만들어 내는 데 도움이 된다.
컴퓨터 그래픽스.
컴퓨터 그래픽스에서 사용되는 셰이딩은 각각의 폴리곤이 표면과 빛의 각도에 따라서 밝기가 달라지므로 더욱 사실적으로 물체를 표현할 수 있고, 눈으로 식별하기도 쉬워지는 효과가 있다.
광원의 각도.
그림자 효과는 햇빛이나 다른 광원의 각도에 따라 3차원 모형의 측면 빛깔을 바꾼다. 첫 번째 그림이 렌더링을 한 상자의 측면이지만 같은 빛깔을 띠고 있다. 모서리 선들이 이 곳에 렌더링되어 있어서 그림을 보기가 더 쉽다. 두 번째 그림은 아까와 같은 모형이지만 모서리 선이 없이 렌더링된 것이다. 상자 끝과 다음이 어디서 시작되는 지 알아보기 어렵다. 세 번째 그림은 그림자 효과를 입힌 것이며 더울 사실적이고 측면이 어디에 있는지 알아보기 쉽다.
광원.
컴퓨터 그래픽스에서는 씬을 좀 더 사실적으로 렌더링하기 위해 빛을 처리하는 다양한 기법들이 사용되고, 때문에 다양한 종류의 광원이 존재한다.
주위를 아우르는 빛 (환경 광원, Ambient lighting).
셰이딩은 빛과 밀접한 연관이 있다. 환경광원은 빛의 세기와 색이 현재 장면에 존재하는 모든 물체에 동등하게 적용되는 것을 의미한다. 렌더링 과정에서 모든 물체들은 환경광원으로부터 정의된 빛의 세기와 색깔에 따라 밝기가 조절 된다. 가장 기본적인 화면 구성에서 사용된다.
한 쪽을 향하는 빛 (평행 광원, Directional lighting).
평행광원은 환경광원과 같이 모든 물체에 동일한 세기와 색이 적용되지만 방향을 가지는 광원이다. 셰이딩은 존재하지만 거리에 따라 세기가 달라지지는 않는다.
점 광원 (Point lighting).
점에서부터 사방으로 퍼져나가는 빛이다.
스팟 광원 (Spotlight lighting).
점에서부터 깔때기(cone) 모양으로 퍼지는 빛이다.
측면 광원 (Area lighting).
면에서부터 사방으로 퍼져나가는 빛이다.
거리에 따른 차이.
거리에 따른 차이는 수많은 방법으로 계산할 수 있다.
플랫 셰이딩.
플랫 셰이딩(flat shading)은 3차원 컴퓨터 그래픽스에 쓰이는 광원 기술이다. 다각형의 표면 정규와 광원 방향 간 각도, 개별 색상, 광원의 세기에 따라 한 물체의 각 다각형에 그림자를 넣는다.
스무스 셰이딩.
스무스 셰이딩(Smooth shading)은 다각형 표면의 색깔을 부드럽게 바꾸어가며 다각형을 보여주는 것을 말한다. 이 때 다각형 내부의 색깔은 다각형을 구성하는 정점(vertex)들의 색깔 데이터를 내분(interpolation)하여 계산하기 때문에 각 정점들의 색깔을 각각 정의하고 있어야 한다.

허생전:
허생전(許生傳)은 박지원이 지은 한문 소설, 고전 소설, 풍자 소설이다. 풍자·비판·현실개혁적 성격을 지니고 있는 이 소설은, 집필 당시보다 약 1세기 앞선, 17세기 조선 효종때를 시대적 배경으로 하고 있다. 이 소설을 통해 박지원은 허생과 실존 인물인 이완과의 대화를 통해 허례허식에 물들어 있고 보수적인 양반을 신랄하게 비판했으며, 실용적인 사고를 촉구했다.
줄거리.
주인공인 허생은 10년 계획을 세우고 글공부에 몰두하지만 7년째 되는 어느 날 가난한 살림에 지친 아내가 허생에게 장인 노릇도 못하고 장사도 못 한다면 도둑질이라도 해서 돈을 벌어 오라고 눈물로 호소한다. 이에 허생은 글공부를 중단하고 장안의 갑부인 변씨를 찾아가서 1만 냥의 돈을 빌린다. 허생은 1만 냥으로 시장에 나가서 과일, 말총 등 생필품을 독점하여 가격이 오를 때에 파는 매점매석으로 독점시장을 형성하여 큰돈을 벌었다. 그는 무역이 잘 되지 않는 조선 땅의 현실에 한탄을 한다. 그 다음날 이완이 다시 허생의 집을 찾아갔으나 허생은 사라지고 없었다.
패러디.
허생전은 많은 패러디 소설이 있는데, 대표적인 소설이 이남희의 '허생의 처'이다.

손석희:
손석희(孫石熙, 1956년 7월 27일~)는 대한민국의 언론인이다.
생애.
서울용강초등학교, 서라벌중학교, 휘문고등학교 졸업, 대입에서 수차례 낙방 후 4수 끝에 국민대학교를 입학 후 학사 학위 취득하였다. 
1984년 MBC에 아나운서로 입사했다. 1987년부터 1989년까지 보도국 사회부 기자로 재직하다가 1989년부터 다시 아나운서국에서 활동했다. 뉴스 프로그램의 앵커로 얼굴과 이름이 알려진 상태에서 1992년 MBC 노조 파업을 주동하여 구속되었다. MBC 아침뉴스 2000으로 앵커에 복귀하였으며, 이후 《MBC 100분 토론》과 MBC 라디오 시사프로그램 《손석희의 시선집중》 등의 시사 프로그램 진행을 맡았다.
성균관대학교 신문방송학과 겸임교수, 연세대학교 신문방송학과 겸임교수를 거쳐서 2006년 2월 MBC에서 물러난 후 성신여자대학교 미디어커뮤니케이션학과 교수를 지냈다.
2013년 5월 MBC 라디오 《손석희의 시선집중》 진행자와 성신여자대학교 교수직에서 사임하고 JTBC 보도부문 총괄 사장을 맡았다. 2013년 9월 16일부터 2014년 9월까지 JTBC 뉴스 9 주중 진행을 담당하였다. 시사저널 '가장 영향력 있는 언론인' 조사에서 2005년 이후 12년 연속 1위를 차지하였다. 2014년 9월 22일부터 2020년 1월 2일까지 1시간 40분 동안 진행되는 JTBC의 메인뉴스에서 안나경 아나운서와 같이 《JTBC 뉴스룸》을 진행하였다. 2016년 12월 민주언론시민연합에서 시상하는 민주시민언론상 '본상'을 수상했다.
2008년 2월 21일 MBC라디오 '손석희의 시선집중'에 출연하여 방송에서 "애그플레이션의 애그는 계란을 말하죠?"라고 말하여 말실수를 했다..
논란.
기자 폭행 논란.
2019년 1월에 KBS 출신 프리랜서 기자인 김웅이 '1월 10일 오후 11시 50분쯤 서울 상암동의 한 일본식 주점에서 손씨와 단둘이 식사를 하던 중, 얼굴을 수차례 폭행당했다'고 경찰에 신고했다. 피해자는 사건 직후 인근 파출소에 찾아가 폭행당했다는 상황을 설명하고 사흘 뒤 정식으로 사건 접수를 했다. 또한 해당 폭행 사실 녹취 영상을 언론에 공개하였으며 전치 3주의 상해 진단서도 경찰에 제출된 상태이다.
해당 의혹에 대해 JTBC는 부인하는 입장을 내놓았다. JTBC 측은 "K씨가 손 사장에게 불법적으로 취업을 청탁하였으나 뜻대로 되지 않자 오히려 손 사장을 협박한 것이 이번 사안의 본질"이라고 반박했다.
결국, 손석희 JTBC 사장에게 취업을 청탁하고, 금품을 요구한 혐의로 재판에 넘겨진 프리랜서 기자 김웅에게 징역형이 확정됐다.
조주빈 관련 논란.
조주빈의 손석희 사기 협박.
이른바 n번방 사건의 주범인 조주빈이 손석희를 상대로 협박을 하여 1천만원 상당의 금품을 받아냈다고 알려져 논란이 되었다. 
삼성 매도.
손석희는 조주빈으로부터 협박을 받고도 왜 신고를 하지 않았는가에 대해 "차량 접촉사고로 분쟁 중인 프리랜서 기자 김웅씨 배후에 삼성이 있다는 조주빈의 주장을 믿었다"고 했다. 이에 대하여 삼성은 황당하다는 반응이다. 법조계 역시 납득할 수 없다는 반응이다. 
시청자 의견 조작.
2009. 5. 14. 《MBC 100분 토론》 '보수, 진보 갈등을 넘어 상생으로’ 편에서 손석희는 “시청자 서모 씨가 게시판에 올린 의견”이라며 “진보 진영이 민주화 발전에 기여한 바가 큼에도 불구하고…”라는 내용을 읽었지만, 방송 직후 서씨가 시청자 게시판에 '그런 글을 올린 적이 없다'며 해명을 요구했다. 손석희는 또 같은날 시청자 조모 씨가 올린 “진보든 보수든 다 나라 사랑하고…”라는 내용의 글을 소개하면서 진보는 ‘좌파’로 보수는 ‘수구’로 바꿔 읽었다.

유럽 연합 이사회:
유럽 연합 이사회() 또는 유럽 연합 각료이사회는 유럽 연합(EU)의 입법 기관이며 상원이다. 회원국들의 각료 1명씩으로 구성된 집단체로서, 회원 각국의 국익을 직접적으로 표현하고 대변하는 정부 간 기구이다. 그 구성원은 다루는 주제(외무, 농무, 재무 등)에 따라 달라진다. 그러나 일반적 사항을 다룰 때는 보통 각국의 외무장관으로 구성되고, 전문적 사항을 다룰 때만 소관 업무의 담당 장관들로 구성된다.
일부 EU 공식 문서에서는 이사회(the Council)나 각료 이사회(Council of Ministers)라고 표기되기도 하고, 줄여서 컨실리움(Consilium)이라고 부르기도 한다. 또한 이 이사회는 유럽 위원회의 위원장과 각 가입국의 수상이 구성원이 되는 유럽 이사회(European Council), EU와는 다른 조직인 유럽 평의회(Council of Europe)와는 다른 기관이다.
본부는 벨기에의 브뤼셀에 있다. 하지만 4월, 6월 및 11월에 개최되는 각료급 회담은 룩셈부르크의 수도인 룩셈부르크 시에서 열린다.
개요.
유럽연합이사회는 마스트리흐트 조약에 정해진 3개의 기둥의 달성을 위해서 EU 가입국의 일반 경제정책 조정이나 공통 정책에 관한 결정 채택, 이사회가 정하는 규정을 실시하는 권한을 유럽 위원회에 부여하는 것을 실시하고 있다. 구체적으로는, 유럽 위원회의 제안을 받고, 유럽 의회와 공통 수속을 따르는 형태로 EU법을 제정한다. 또한 예산에 대해서도 유럽 의회와 함께 승인한다. 또, 외교 방위에 대해서는 가입 각국의 독자 정책을 인정하고, EU 전체적으로 대외 조약의 서명·체결하는 것 외에 사법 행정에 대해도 유럽형사경찰기구(Europol)를 통한 협력의 추진에 임하고 있다.
이사회는 공동체 조약에 입각한 회원국들의 경제정책 조정의 책임을 진다. 또한 연합 이사회는 유럽연합의 규정·규칙·지침·결정 등을 의결하는데, 이는 공동체 조약들에 대한 법률상의 보충이 된다. 연합 이사회는 유럽연합의 예산운용과 편성권을 가지며, 유럽의회가 그 감독기능을 수행한다.
유럽 경제 공동체(EEC) 조약 실행의 처음 두 단계(1958∼1967년)동안 연합 이사회의 결의방식은 만장일치제였으며, 세 번째이자 마지막 단계에 진입하는 1966년부터 특별 다수제 원칙을 적용하기로 되어 있었지만, 프랑스의 공석 정치로 인한 공동체의 심각한 제도상의 위기와 이를 극복하기 위한 룩셈부르크 타협안의 결과, 그 실시가 불가능해졌다. 단일 유럽법 작성자들은 특별 다수결 투표를 보편화함으로써 다수결 원칙을 재활성화시키려고 온갖 노력을 다 기울였다. 회원국은 그 나라의 국력(인구 등)에 따라 각기 일정한 수의 표를 부여받는다.
공식적으로는 간헐적인 기구인 연합 이사회이지만, 실제로 연합 이사회는 아주 빈번히 개최되고 있으며, 유럽 위원회의 위원들도 연합 이사회에 참석할 권리가 있다. 연합 이사회의 준비는 보고기구이기는 하지만 그 업무의 내용으로 보아 핵심적인 역할을 수행하는 COREPER에 의해 준비된다.
명칭.
유럽 연합의 언어는 가입국 각각의 공용어로 정해져 있어서 2013년 7월 1일 이후에는 총 공용어 수가 24개나 된다. 따라서 유럽 연합 이사회의 정식 명칭도 공용어와 같은 수만큼 있다.
권한.
유럽연합 이사회는 EU의 주요 입법 기관이지만, 그 권한은 유럽 연합의 3개의 기둥 가운데, 제1의 기둥인 유럽 공동체의 활동 분야에 대해서는 로마 조약의 제202조에, 제2의 기둥인 공동 외교 안보 정책 분야에 대해서는, 마스트리흐트 조약의 제14조와 제15조에, 제3의 기둥인 범죄 문제의 사법 협력에 대해서는, 마스트리흐트 조약 제 34조에 의해서 각각 명시되고 있다.
입법권.
유럽연합 이사회는 유럽 위원회로부터 제출된 법안에 대해 심의한다. 채택된 법안은 유럽 의회에서 상의를 해서 찬동을 얻을 수 있고 처음으로 법령으로서 제정된다. 법안의 발의권은 유럽 위원회가 독점하고 있어서 법안이 제출되지 않으면 입법 수속이 개시되지 않지만, 유럽연합 이사회는 유럽 위원회에 대해서 법안의 제출을 요구할 수 있고 만약 제출되지 않으면, 유럽 사법 재판소에 부작위(不作爲) 소송을 제기할 수 있다.
예산 심의.
유럽 위원회가 작성한 예산안에 대해서 유럽연합 이사회는 유럽 의회와 공동으로 심의한다. 다만 조약이나 법률로 의무로 되어 있지 않은 지출에 대해서는 유럽 의회가 최종적인 결정권을 가지며, 또 유럽 의회는 예산안을 전체적으로 거부할 수 있다.
대외 관계.
유럽연합 이사회는 EU외의 나라나 국제 기관과의 사이에 조약이나 협정을 체결할 수 있다. 이전의 교섭에 대해서는 통상 유럽 위원회가 실시한다. 이 외에 제3국에 대해서는 경제 제재를 부과할 수 있다.
제3국의 EU 가입.
EU에 가입을 희망하는 나라는 유럽 연합 이사회에 신청을 한다. 유럽 연합 이사회는 유럽 위원회의 의견을 듣고, 유럽 의회의 전체 의원의 과반수의 찬성을 얻은 후, 모든 기관의 일치로 가입을 결정한다. 또한 EU 가입 조약의 체결은 EU 그 자체와 체결하지 않고, 현재 가입하고 있는 각국과 가입 예정국의 사이에 체결된다.
조직.
유럽 연합 이사회의 의장은, 의장국의 각료가 맡는다. 또한 각 가입국의 EU상주 대표부의 대표자로 구성되는 상주대표회의(코레페르, COREPER Comit des reprsentants permanents)와 이사회총사무국이 유럽 연합 이사회의 보좌에 해당한다.
상주대표회의.
COREPER는 상주 대표부의 대표가 출석하는 COREPER와 차석 대표가 출석하는 COREPER가 있다. 전자는 정치 안건, 사법·내무, 예산등을 논의하고, 후자는 역내 시장, 환경, 고용, 연구를 논의하고 있다. 또한, 그 아래에는, 정치·안전 보장 안건을 논의하는 정치 안보 위원회(PSC), 각종 작업부회(作業部會)가 놓여 각 가입국의 상주 대표부의 외교관이 출석(PSC라면 PSC 담당 대사, 작업 부회라면 참사관이나 서기관급의 외교관)한다. 상주 대표 회의, 정치 안보 위원회, 각종 작업 부회의 의사 진행역은 의장국이 맡는다.
총사무국.
이사회 총사무국, 줄여서 총사무국(總事務局)은 의장국을 보좌하며, 공동 외교 안보 정책(CFSP), 범죄 문제의 사법 협력(PJCC)의 분야에서 특히 중요한 역할을 담당하고 있다. 총사무국 아래에는 유럽 위원회와 비슷한 분야별 총국(總局, Directorat-General)이 놓여 있다. 일반적으로, 유럽 위원회의 총국과 유럽 연합 이사회 총사무국의 총국의 관계는 반드시 양호하지 않다. 총사무국의 대표인 사무총장은 CFSP 상급 대표를 겸한다. 2015년 7월 1일부터 주중덴마크대사, 주EU대표부 덴마크대사 등을 맡았던 예뻬 트란홀름-미켈센(Jeppe Tranholm-Mikkelsen)이 사무총장을 맡고 있다.
이사회의 종류.
유럽 연합 이사회는 고정적인 멤버에 의해서 구성되는 기관이 아니고, 정책 분야별로 복수적으로 존재하며 각 가입국을 대표하는 관계있는 장관이 멤버가 된다(외교라면 총무·대외관계 이사회, 사법·내무라면 사법·내무 이사회). 그러나 이러한 이사회는 법령상 단일의 「유럽 연합 이사회」이며, 그 때문에 COREPER의 조정에 합의를 얻은 사항은 바로 옆의 이사회에 상정되어 승인될 수 있다(예：사법·내무 관계의 사항에 대해서, 총무·대외관계 이사회에 상정 한다).

송승환:
송승환(宋承桓, 1957년 1월 10일 ~ )은 대한민국의 배우, 사회자, 라디오 DJ, 공연 제작자이다. 휘문고등학교와 한국외국어대학교 아랍어과를 명예 졸업했다.
1965년 아역 성우로 데뷔하여 청춘 스타로 활동했다. 제작자로 변신한 후에는 뮤지컬 퍼포먼스인 《난타》를 총지휘하면서 1998년 한국뮤지컬대상 특별상을 수상했다. 현재 PMC프로덕션의 회장, 예술감독이자, 성신여자대학교 융합문화예술대학 문화 예술경영학과 교수이다.
생애.
1965년 KBS에서 아역 배우로 데뷔했고, 1977년부터 1988년까지 극단 '76극장'의 단원으로 활약하였다. 1989년부터 1995년까지 환 퍼포먼스의 대표로 재직하였으며, 1996년부터 2012년까지 PMC프로덕션 창립 대표이사로, 2005년부터 2010년까지 명지대학교 영화 뮤지컬학부 부교수로, 2010년부터 2012년까지 성신여자대학교 융합문화예술대학 학장으로, 2011년부터 2012년까지 한국뮤지컬협회 이사장을 재임하였다. 2012년부터 현재까지 PMC프러덕션 회장 및 예술감독, 성신여대 융합문화예술대학교수, 문화융성위원회위원으로 활동하고 있다.
2015년 7월에 2018년 제23회 평창 동계올림픽 개·폐회식의 총감독으로 선임됐다.
평창 동계올림픽의 개·폐회식 총괄감독 경력을 바탕으로, 올림픽 개·폐회식의 해설위원으로도 나서기 시작했다. KBS에서 2020년 하계 올림픽과 2022년 동계 올림픽의 개·폐회식 해설위원을 맡았다.

손창호:
손창호(孫昌鎬, 1952년 4월 12일 ~ 1998년 8월 5일)는 대한민국의 영화 배우, 영화감독이다.
중동고등학교 3학년 재학 중 1971년 문화방송 공채 탤런트로 데뷔하였고 그 후 단국대학교 영문과를 나왔다. 1970년대 석래명 감독의 '얄개' 시리즈 등 당시 유행하던 하이틴 영화에 이승현(영화 배우)과 함께 출연하며 많은 인기를 모았다.
일본 니혼 대학 영화과를 유학한 뒤 1990년 영화 《동경 아리랑》으로 영화감독에 데뷔를 했다. 《동경 아리랑》은 주연과 시나리오, 제작까지 혼자서 만든 영화였다. 하지만 흥행 실패와 이혼, 경제적 고초를 겪으면서 지인들의 안타까움 속에 1998년 8월 5일 오전 4시 20분, 당뇨병과 만성신부전증으로 사망했다. 사망 당시 나이, 46년 4개월이 돼가는 날이었다. 슬하 1남 1녀 중 장녀인 손화령은 현재 배우로 활동 중이다.

유럽 연합 집행위원회:
유럽 연합 집행위원회 또는 유럽 위원회()는 유럽 연합(EU)의 회원국 정부의 상호동의에 의해 5년 임기로 임명되는 위원들로 구성된 독립 기구이며, 유럽 연합의 보편적 이익을 대변하는 초국가적 기구이다. 유럽 연합의 집행기관으로서 심장 역할을 하고 있는 위원회는 공동체의 법령을 발의한다. 권고와 계획안 작성을 통해 위원회는 이니셔티브권과 제안권을 행사한다. 현재 집행위원회 위원장은 우르줄라 폰데어라이엔이다.
위원회의 권한은 회원국 정부의 대표들로 구성된 유럽 연합 이사회의 권한에 대해 공동체적 균형을 형성한다. 현실적으로 유럽 연합 이사회의 법령 의결 및 제정은 집행위원회의 발의를 바탕으로 하도록 되어 있다. 공동체 조약의 수호자인 위원회는 그 밖에도 회원국들의 조약 이행을 감시하는 역할을 맡고 있다. 위원회는 유럽 연합 이사회로부터 공동체 법령의 실행 그리고 특히 공동 정책과 통합 단일 시장의 실현을 위한 중대한 임무를 위임받고 있다.
집행위원회는 경쟁분야 내에서는 대단히 중요한 권한을 누리고 있다. 그리고 EU 예산의 전안을 작성하며, EU의 공적 개입에 따른 재정부담을 충당하는데 배당된 구조기금을 관리한다.
단일 유럽법에 의해 위원회의 집행권이 강화되었다. 그럼에도 위원회의 행동은 회원국들의 대표로 구성되는 위원회들의 심의를 거쳐야 한다. 위원회는 UN 산하 기구들과 전문 기구들 그리고 모든 국제기구들과 관계에서 EU를 대표한다.
집행위원회의 본부는 벨기에 브뤼셀에 위치한 베를레몽 빌딩에 입주하고 있으며, 산하에 2만여 명에 이르는 EU공무원들과 23개의 전문국(局)을 두고 있다. 유럽이 연방식으로 통합, 발전해 간다면, 장래 유럽 정부의 모태가 될 기구이다.
명칭.
유럽 연합의 언어는 가입국 각각의 공용어로 정해져 있어서 2013년 7월 1일 이후에는 총 공용어 수가 24개나 된다. 따라서 집행위원회의 정식 명칭도 공용어와 같은 수만큼 있다.

이혜숙:
이혜숙(李惠淑, 1962년 9월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.
연기 활동.
1978년 서울여자고등학교 1학년 때도 '미스 해태 선발대회'에서 우수상을 받으며 연예계로 데뷔하였고 1979년 MBC 10기 공채 탤런트로 입문했다. 1981년 MBC 대하드라마 《여인열전 - 장희빈》에서 인현왕후 역으로 큰 인기를 모았다.
서울올림픽을 계기로 한국에 대한 관심이 고조되던 1987년에는 일본으로 진출하였고 후지TV 드라마 《뉴욕의 사랑 이야기》에 출연하였고, MBC 간판 예능 프로그램인 《토요일 토요일은 즐거워》를 30분으로 압축하고 일본어로 번역한 방송분을 보여주는 프로그램인 후지TV 《JOCX-TV2 - 서울 소울(SEOUL SOUL)》의 진행을 맡았다. 더불어 매주 토요일 밤 12시부터 2시까지 생방송으로 진행되는 일본 예능 프로그램인 《올 나이트 후지》의 MC로 발탁되는 등 서울 - 도쿄를 오가며 활약하였다.
1992년 몬트리올 영화제에서 《은마는 오지 않는다》로 여우주연상을 받았다. 1992년 4월 17일 한기은(화진 영화사 사장)과 결혼하면서 잠정 은퇴하였다가 1994년 KBS 아침드라마 《창밖에 부는 바람》의 주인공 역할로 복귀했다.

유럽 연합 사법재판소:
유럽 연합 사법재판소(, CJEU)은 유럽 연합(EU)에 설치되어 있는 사법재판소이다. EU 안에서는 최고 법원에 해당한다. 룩셈부르크에 위치해 있다.
개요.
EU에서는 유럽 의회나 유럽 각료 이사회, 유럽 위원회 등의 기관이 법률을 제정·집행하고 있지만 이것들이 로마 조약이나 마스트리흐트 조약 등의 EU의 기본 조약과 맞지 않은 일이 일어날 수 있다. 예를 들자면, 한 나라의 국내에 있는 법률이 헌법의 규정에 맞지 않는 상황일 경우에는 그 나라의 법원에서 헌법과 법률을 해석하여 적합성의 심사를 한다. 그런데 EU법에 대해서 가입국내의 법원이 판단을 내리게 되면 그 판단이 EU전체적으로 통일된 판단이 아닌 경우가 생길 수 있다. 이때 로마 조약에 의해서 유럽 사법 재판소는 EU법에 대하여 배타적으로 판단하는 권한이 주어져 통일적인 법의 해석을 실시하고 있다.
또한 가입국이 EU조약·법률로 정해져 있는 의무를 이행하지 않는 경우에는 유럽 위원회의 청구를 받고 유럽 사법 재판소는 위법 상태의 인정을 실시하거나 위법으로 여겨진 해당국이 대응하지 않을 때에는 고액의 벌금을 청구하는 등의 활동으로서 EU법, 특히나 기본 조약 존중의 확보에 임하고 있다.
유럽 연합 사법재판소은 협의 자문관 (Consultative Competence) 제도를 실행하고 있으며, 무엇보다도 계쟁권 (Contentious Competence)을 가지고 있다. 계쟁권 덕분에 회원국, 기관 그리고 심지어는 개인이나 기업도 유럽 사법 사법재판소에 제소가 가능하다. 또한 유럽 연합 사법재판소은 유럽 연합 기구의 결의에 대한 무효 소송, 기구의 결정 유보에 따른 유예기간 초과 제소, 유럽 연합의 법을 준수하지 않는 회원국을 상대로 한 제소 등에 판결을 내릴 수 있다. 그 밖에도 유럽 사법재판소은 회원국 법원으로 이송 후 유럽 연합 법의 해석과 유효성에 관한 유권해석을 한다. 판결 사례가 풍부한 유럽 연합 사법재판소은 일상 생활에서 유럽 건설과 유럽 통합에 기여하고 있다.
구성.
유럽 연합 사법재판소은 로마 조약에 의하여 27명의 판사와 8명의 법무관으로 구성되어 있다.

신불출:
신불출(申不出, 일본식 이름: 에하라 노하라(江原野原), 1905년 3월 25일 ~ 1976년 8월 2일)은 만담가로 잘 알려진 조선민주주의인민공화국의 연극인이다. 출생년도가 조선민주주의인민공화국에서는 1907년으로 되어있다.
생애.
경기도 개성 출신으로, 송도고등보통학교를 중퇴한 것으로 알려져 있다. 본명은 신흥식이나 대한민국 측 기록에서는 신영일, 조선민주주의인민공화국 측 기록에서는 신상학이라고 표기되어 있다. 신불출이라는 이름은 본인이 직접 지은 예명으로, 당시의 억압받고 혼란스러웠던 일제시대를 살면서 차라리 이런 세상에 태어나지 말았어야 했다는 의미에서 '불출(不出)'이라는 이름을 지었다고 한다. 언어유희적인 만담에 대단히 능했으며 당대의 유명 연예인이었지만 어린 시절이나 성장 과정에 대해서는 거의 알려진 바가 없다.
1925년 연극계에 등장한 이래 1930년대에 활발한 활동을 하며, 세태를 풍자하고 정치인들을 비판하는 해학적인 만담과 연극을 공연하여 인기를 모았다.
일제강점기 동안 사회 비판 만담으로 여러 차례 고초를 겪었으며, 강제로 창씨개명을 하게 되자 "될대로 되어라"라는 의미의 추임새로 해석될 수 있는 "에하라 노하라"(江原野原)로 발음되도록 일본식 이름을 지었다는 일화가 있다.
본래 연극 배우이자 극작가로 활동하던 신불출이 만담가가 된 것은 정치적인 이유 때문이었다. 고설봉의 증언에 따르면 신불출은 1931년에 연극 《동방이 밝아온다》의 마지막 장면에서 대사를 바꾸어 다음과 같이 외쳤다가 경찰서에 연행된 일이 있다.
표현의 자유가 크게 제약되던 시기라 신불출은 이후 풍성한 해학과 풍자를 담은 정치적 발언을 시작했다. 흥행의 귀재 이철에 의해 출시된 《익살맞은 대머리》(1933)라는 만담 음반은 대성공을 기록하는 등, 일제 강점기 말기에 전시 체제가 강화되어 독자적인 활동이 어려워지기 전까지 신불출의 만담은 예리한 언어 감각과 날카로운 풍자로 많은 인기를 끌었다.
우미관에서 창씨개명 비판공연때 김두한은 관람하였고 공연끝난후 김두한이 신불출을 만나러왔다. 함께 종로회관으로 가서 술마시자며 초대했고 김두한과 친근을 맺었고 함께있던 정진영을 공산주의로 노선을 걷게하였다. 또한 정진영을 공산주의에 심취했던 김해숙이라는 큰술집에 일하는 여직원을 소개하였고 그둘과 결혼하게하였다.
한국의 군정기 당시 조선영화동맹 간부로 있으면서 좌익 활동에 참가하였다. 1946년에 열린 6.10 만세 운동 20주년 행사에서 태극기에 빗대어 미군정 체제를 풍자 비판하는 연설을 하였으며, 집으로 돌아가는중 우익 단체 대한민주청년동맹 소속 김두한과 부하들에게 총격으로 왼쪽어깨와 팔과 옆구리를 총상을 입었다. 중상을입고 도망가다 과다출혈로 쓰러진 신불출을 쫓아가 죽이려고 했으나 목격자들 때문에 죽이지 못해 놓쳤고 병원에 입원되었다 이 과정에서 신불출은 치안 교란, 연합국 비방 등의 죄목으로 미군정에게 구속되어 벌금 2만원과 징역 1년을 선고받게 된다. 복역 후 1947년에 월북했다.
한국 전쟁 때는 선무 방송에 참여했다. 이후 38선 이북에서 북조선문학예술총동맹 중앙위원을 지내며 조선민주주의인민공화국의 공훈배우로 선출되고 신불출만담연구소 소장을 맡는 등 정치적으로 성공했다는 평가를 들었다.
하지만 신불출은 대본을 검열하는 북한의 현실을 비판하며 자유로운 표현의 권리를 주장하면서 북한정권의 비위를 거스르는 발언을 여러차례 하게 되고, 이어 그의 입지가 위태로워지게 된다. 결국 1960년대 초 한설야 계열이 몰락할 때 또는 1960년대 후반에 숙청당한 것으로 알려져 있다.
숙청 이후로는 지방의 노동교화소나 협동 농장, 정치범 수용소로 추방되어 중노동에 시달리다가 1976년경에 사망했다는 소문만 전할 뿐, 사망한 시기도 분명치 않다. 같이 수감되었던 탈북자 김영순의 증언에 의하면, 말년의 신불출은 수용소 내에서 병마와 영양실조에 시달리면서도 그만의 특유한 유머를 보이며 수감자들을 즐겁게 해주었다고 한다.
김정일도 신불출의 유머를 좋아하여 사후 그의 만담집을 출간하는 등 그의 지위가 크게 격하되지는 않은 것으로 보이나 한설야, 최승희, 심영 등 비슷한 시기에 숙청당한 문화예술계 월북 인물들과는 달리 복권된 흔적은 발견되지 않았다.
평가.
일제강점기 당시 '될대로 되어라'라는 의미의 추임새로 해석될 수 있는 '에하라노아라'로 발음되도록 일본식 이름으로 창씨개명을 비꼬며 비판하기도 한 신불출은 만담이라는 새로운 장르를 개척했다는 평가를 받기도 한다.

황철:
황철(黃徹, 1912년 1월 11일 ~ 1961년 6월 9일)은 일제강점기와 조선민주주의인민공화국의 연극 배우로 활동했었던 조선민주주의인민공화국 전직 정치인이었다.
생애.
일제 강점기.
1912년 청양군수를 지낸 부친 황우정의 부임지인 충청남도 청양군에서 태어났다. 배재고등보통학교를 다녔다는 설이 있으나 확인되지는 않았다. 1930년 춘천고등보통학교를 졸업하고 당시 인기 직업이던 운전사로 일했다. 그러나 음주운전 사고로 동승한 일본인 주재소장의 딸의 얼굴에 3도 화상을 입게 하였고 그래서 어쩔 수 없이 그 일본인 주재소장의 딸과 원치 않는 결혼을 했다. 하지만 이후 황철은 야반도주를 한 후 유랑극단으로 숨어들어갔고 그 때 '황태철'이라는 가명을 사용했는데 이것을 계기로 1930년대 초반부터 유랑극단에서 단역 배우로 연극을 시작했다.
1931년 말 경에 조선연극사를 찾아가 입단하여 정식으로 연기 수업을 받기 시작했고, 동양극장을 무대로 활동하던 극단 청춘좌로 옮긴 뒤 임선규 각본의 신파극 《사랑에 속고 돈에 울고》에서 여주인공 홍도의 오빠 '철수' 역으로 유명해졌다. 이후 극단 아랑, 낙랑극회에서 꾸준히 활동하며 "조선 최고의 배우"로 불릴 만큼 높은 인기를 누렸다.
연기 생활 중 만난 극단 호화선의 여배우 이정순과 결혼하여 함께 여관을 경영하면서 부부 연기자로 활동하기도 했다. 원만한 성격을 바탕으로 배우 중심의 극단인 아랑을 잘 이끌어갔고, 극작가 임선규와는 좋은 앙상블을 이루며 연기력에 대한 호평과 인기를 유지했다. 그러나 여자 문제가 복잡하여 잡음도 끊이지 않았는데, 특히 선배인 양백명의 아내이자 부인 이정순의 친구인 문정복과 불륜 관계가 되어 곤란을 겪기도 했다. 후에 황철은 문정복과 결혼했다.
광복후.
광복 후에 남조선로동당에 입당했다가 검거되기도 했으며, 춘천에서 공연 도중 테러 피해까지 당하자 미군정의 체포령을 피해 1948년 월북했다. 월북할 당시 심영과 같이 많은 사람들을 납북했는데 그 중에는 배우 최은희와 의사 백인제도 포함되어 있었다. 하지만 최은희는 납북되자마자 바로 탈북했다. 한국 전쟁 시기에는 전선예술공작대 소속으로 선무 공연 활동을 하기 위해서 수원에 있다가 평택으로 가는 길목에서 미군전투기의 공습을 받아 오른쪽 팔을 절단했다. 그러나 김일성이 이런 황철을 기특하게 여겨서 헝가리에서 의수를 수입해다가 선물로 줬고 황철은 김일성에게 선물받은 헝가리제 의수를 착용한 채 연기 생활을 계속 했다.
한국 전쟁 참전 공로를 인정받아 조선민주주의인민공화국의 공훈배우, 조선민주주의인민공화국의 인민배우의 칭호를 받았다. 특히 1955년 받은 인민배우 칭호는 북한 최초의 인민배우로 기록에 남아 있다. 최고인민회의 대의원, 교육문화성 부상, 조국평화통일위원회 중앙위원 등 요직을 역임했다.
태평양 전쟁 기간 중 유치진 주도의 친일 연극 단체인 현대극장의 창단부터 가담하여 조선총독부가 후원한 관제 연극 대회에서 연기상을 수상하는 등 친일 행적이 있다. 이로 인해 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다. 그는 문예봉과 함께 뚜렷한 친일 경력을 가지고도 북한에서 높이 등용된 대표적인 인물이다.
북한에서 출연한 작품으로는 연극 《리순신 장군》이 대표작으로 알려져 있다. 1960년에 변학도 역으로 출연한 영화 《춘향전》이 마지막 출연작이 되었다. 오른 팔을 폭격으로 잃었을 때 받은 부상과(육체적 후유증) 공황장애(정신적 후유증) 후유증으로 인해 비교적 젊은 나이에 사망했는데 사망했을 때 예술가로는 드문 사회장을 치렀을 정도로 높은 평가를 받았고, 유해는 애국렬사릉에 안장됐다. 배우 변기종은 "한 달 동안 연극을 계속해도 목이 쉬지 않는 천부적 배우로 백 년에 한번 나올까 말까 한 연극쟁이"라고 평했다.
황철은 죽음으로 비켜간 재앙이 하나 있었는데 황철이 사망한 지 6년 후인 1967년에 조선민주주의인민공화국에서는 도서정리사업을 하게 되었고 이로 인해 많은 조선민주주의인민공화국의 연예인들이 무더기로 숙청당했다. 이 때 문예봉, 심영에 심지어는 조선 무용의 전설인 최승희까지 모조리 숙청당했지만 황철만은 이 시기에 이미 고인이었기 때문에 숙청당하지 않았다.

임선규:
임선규(林仙圭, 1912년 2월 5일 ~ 1970년 ?월 ?일)는 일제강점기, 조선민주주의인민공화국의 연극인, 극작가이다. 본명은 임승복(林勝福), 창씨개명 당시의 이름은 하야시 나카로(林中郞)이다.
생애.
충청남도 논산군에서 가난한 소작농의 아들로 태어난 것으로 알려져 있으나, 1910년 또는 1914년에 태어났다는 설도 있어 생년을 특정할 수 없는 등 어린 시절과 문단 데뷔 무렵에 대한 자료가 거의 남아있지 않다. 논산공립보통학교와 강경공립상업학교에 진학했으나 가정 형편이 어려워 학업을 끝까지 마치지 못했다.
1932년 경에 조선연극사에 입단하면서 본격적인 작가 생활을 시작했는데, 이미 희곡을 습작하면서 실력을 쌓았기에 입단 후 얼마 지나지 않아 극단 내에서 중요한 위치를 차지하게 되었다. 1933년에는 조선연극사에서 만난 여배우 문예봉과 결혼했다. 문예봉과의 사이에서는 2남 2녀의 자녀를 두었다.
1936년 집필한 동양극장의 《사랑에 속고 돈에 울고》(속칭 《홍도야 우지마라》)가 공전의 인기를 모으면서 당대 최고의 흥행 극작가로 떠올랐다. 1939년 극단 아랑에서 주로 활동하며 역사극 《김옥균》과 《동학당》등을 공연하는 등 총 80여 편 가량의 작품을 썼다.
신파극의 전형적인 소재인 가정 비극을 통속적인 방법으로 풀어내는 임선규의 작품은 자연스러운 일상적 대사와 기교적 구성, 관객을 울리는 처절함이 특색이며, 한국적 멜로드라마의 전형을 확립했다는 평가를 들을 만큼 영향력이 컸다. 그의 연극은 지방 공연 때 몰려드는 관객 때문에 배우들이 묵을 숙소가 없었다는 일화가 있을 정도로 인기를 끌었다.
태평양 전쟁 시기에는 조선총독부가 주최하는 연극 경연 대회에 작품을 출품하여 일제에 협력하는 활동을 했다. 조선총독부가 친일 연극 단체로 결성시킨 조선연극문화협회의 이사를 맡았으며 지원병 제도를 찬양하는 《동백꽃 피는 마을》을 발표하고 관제 연극 경연 대회에는 《빙화》, 《꽃피는 나무》, 《상아탑에서》를 잇따라 출품했다. 연극인총궐기예능제 출품작인 《성난 아시아》를 공동 집필했고 극단 조선연극사 창립 기념 작품 《새벽길》을 집필했다. 이러한 경력 때문에 2008년 민족문제연구소가 선정한 친일인명사전 수록예정자 명단의 연극/영화 부문, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 포함되었다.
광복 후 한동안 작품을 쓰지 못하다가 1945년 12월에 〈그 여자의 반생〉으로 활동을 재개했다. 이후 남조선로동당(남로당) 계열에서 활동하였으나 김두한에 의한 심영 테러가 공공연히 자행되는 등 활동이 불가하게 되자, 1948년경 부인 문예봉을 뒤따라 월북했다. 미군정 시기의 활동은 그다지 두드러지지 않는데, 이 무렵 건강이 좋지 않았다는 설과 함께 멜로극 위주의 통속물 작가였던 임선규가 급격히 사회주의적 사실주의 작풍으로 전환하기에는 정치적 신념이 그리 견고하지 않았기 때문이라는 분석이 있다.
북한에서의 활동은 잘 알려진 바가 없다. 일찍부터 앓고 있던 폐결핵으로 인해 1970년 봄에 사망했다는 설이 있으나, 이보다 훨씬 전인 월북 후 곧바로 객사했다는 설과 주을온천에서 요양 중 사망했다는 설도 있어 사망 시기 역시 분명하지 않다. 문예봉과는 달리 북한의 문예사 기술에서 임선규의 존재는 전혀 언급되지 않고 있다.

석래명:
석래명(石萊明, 1936년 5월 19일 ~ 2003년 5월 20일)은 대한민국의 영화감독이었다.
생애.
서울 출생으로 경복고등학교와 고려대학교를 졸업하고 최무룡과 문희 주연의 멜로물 《미워도 안녕》(1971)으로 데뷔한 뒤, 《고교 얄개》(1976)로 1970년대에 크게 유행했던 하이틴 영화 붐을 주도했다. 연출작으로는 《고교 꺼꾸리군 장다리군》(1977) , 《얄개 행진곡》(1977), 《여고 얄개》(1977) 등이 있다.
대표작인 '얄개 시리즈'는 조흔파의 청소년 명랑 소설을 영화화한 것으로 많은 인기를 모았다. 김정훈, 이승현, 진유영, 손창호, 김보연, 강주희 등이 석래명 감독의 하이틴 영화에 출연하여 스타가 되었다.
1980년대 후반부터는 하이틴 영화보다 연령대를 높인 청춘물을 연출했으나 반응은 그리 좋지 못했다. 마지막 작품은 하희라, 김정훈, 송승환, 전세영 등이 출연한 《홀로 서는 그 날에》(1990년)이며, 배우 진유영이 연출한 《도둑과 시인》(1995년)의 제작을 맡기도 했다.

조흔파:
조흔파(趙欣坡, 1918년 11월 4일 ~ 1980년 12월 24일)는 한국의 소설가, 방송 작가이다. 본명은 조봉순(趙鳳淳). 
생애.
평안남도 평양 출생으로 1941년 일본 센슈 대학 법과를 졸업하였다.
1950년대 초반 문단에 데뷔하여, 청소년 명랑 소설인 《얄개전》(1964)으로 유명해졌다. 이 작품은 1970년대 석래명이 영화화하여 큰 인기를 모으기도 했다. 
1947년까지 서울중앙방송국 아나운서로 일했고 경기여자고등학교 교사, 《현대여성》 주간, 신문사 논설위원, 1960년 공보실 공보국장으로 자리를 옮긴 뒤, 국무원 사무처 공보국장과 서울중앙방송국장 등을 역임하며 꾸준히 작품을 썼다.
1980년 지병인 당뇨로 세브란스병원에서 별세했다.

예천:
예천은 다음과 같은 뜻이 있다.

유영주:
유영주(劉永珠, 1972년 1월 9일 (1971년 음력 11월 23일) ~ )는 대한민국의 농구 선수, 지도자, 해설가이다. 2019년부터 2021년까지 부산 BNK 썸의 감독을 지냈다.
생애.
인천 송림초등학교 5학년 때 농구에 입문, 인성여자중학교, 인성여자고등학교를 졸업하고 1990년 실업 여자 농구 팀 SKC(이후 SK증권으로 팀명이 변경된다.)에 당시로서는 거액인 계약금 1억 7천만 원을 받고 입단하였다.(당시 SKC 주축 선수: 이종애, 정선민, 유영주, 김지윤) 이 해 인성여자고등학교 동기인 정은순과 공동으로 농구대잔치 신인상을 수상하면서 화려하게 실업 무대에 데뷔했다. 신인상 공동 수상은 농구대잔치, 남녀 프로농구를 통틀어 유래없는 초유의 이벤트였다. 여자 선수로는 보기 드문 힘을 갖추어 파워포워드 포지션에서 역대 최고라는 평을 들으면서 (아시아 무대에서도 당할 자가 없었다) SKC의 간판 선수로 활동했다. 1994년 농구대잔치에서 정은순, 왕수진, 박정은 등이 버틴 최강 전력의 삼성생명을 제치고 우승을 하게 된다.
국제통화기금 지원 사태로 여자 농구 팀이 줄줄이 해체되면서 SK증권 농구 팀도 해체되었다. 유영주는 드래프트를 거쳐 삼성생명으로 팀을 옮겨 뛰었고, 2001년 9월 현역에서 은퇴했다. SKC 및 SK증권 시절 라이벌로서 항상 우승을 다투던 삼성생명에 몸담고 있었던 것이 부담스러웠던 점, 그리고 고질적인 무릎 등의 부상으로 화려했던 선수 생활을 마감하고 은퇴하기에 이른다. 남자 농구에 현주엽이 힘과 지능적인 플레이를 겸비한 선수였다면 그 이전에 여자 농구에는 힘과 저돌적인 승부욕을 소유한 유영주가 있었다. 그의 농구 인생에는 평생의 라이벌이자 동반자인 정은순이 함께하는데, 인성여자고등학교를 함께 졸업하던 시절 이미 정은순은 청소년대표 시절부터 성인 무대에서 바로 통할 정도의 실력과 인지도가 있었던 반면 상대적으로 그늘에 가렸던 유영주는 자신의 롤 모델이 정은순이었음을 밝혔다. 농구 인생에 있어 항상 비교가 되고 농구대잔치 데뷔시즌 공동 신인상 수상 등으로 성인 무대에서는 어깨를 나란히 했던 점들이 자랑스럽다고 밝혔다.
은퇴 이후.
은퇴 후 국민은행의 코치로 선임됐고, 2002년 WKBL 사상 최초의 선수 출신 감독 대행직을 맡기도 했으나, 2004년 사임했다. 2006년부터 한국여자농구연맹의 인터넷 방송 《WKBL-TV》해설위원을 거쳐 2009-2010 시즌부터 SBS ESPN의 해설위원을 맡아 2013년까지 활동했다. 2013년 구리 KDB생명 위너스의 코치로 선임되어 2014-15 시즌까지 활동했고, 이후에는 계속 해설가로 활동했다.
2019-20 시즌 새롭게 출범하는 부산 BNK 썸 여자 농구단의 신임 지도자로 선출되었다. 그러나 성적 부진으로 2020-2021 시즌 후 사퇴하고 박정은에게 감독직을 넘겼다.
국가대표 활약상.
97년 아시아선수권대회 MVP(정은순과 공동수상)
개인사.
1999년 결혼하여 2005년 쌍둥이 아들을 출산하였다. 두 아들도 농구 선수로 활동 중이다. 친언니인 유영순은 프로농구 창원 LG 세이커스의 지원 팀 과장으로 일하고 있다.

정은순:
정은순(鄭銀順, 1971년 7월 18일 ~ )은 대한민국의 은퇴한 농구 선수로 선수 시절 포지션은 센터다. 수원 삼성생명 비추미와 대한민국 여자 농구 국가대표팀 선수로 활동했으며, 현재 KBS N 스포츠 농구 해설 위원으로 활동 중이다.
인천송현초등학교, 인성여자중학교, 인성여자고등학교를 졸업하고 1990년 실업 팀 삼성생명에 연고 선수로 입단했다. 1990년 아시안 게임과 1994년 아시안 게임에서 금메달을 획득하는 등 여자 농구 국가대표팀 센터로 활약했다. 정통 골밑 플레이를 앞세워 실업 팀 입단 2년차부터 여자농구 대표 센터로 활약했다. 농구대잔치에서 여자득점 2위, 리바운드 1위의 기록을 가지고 있으며 특히 리바운드는 남녀 통틀어 3위를 차지했다. 여자농구 첫 공식 은퇴식을 갖고 현역에서 은퇴했다. 피벗과 두뇌플레이, 리바운드에 능했고, 패스나 드리블 등 기본기도 뛰어났다. 점프하기보다는 제자리에서 하는 블록슛이 특기였다. 힘은 좋은 편이었으나, 박찬숙에 비하면 발걸음은 빠른 편은 아니었다. 농구대잔치 사상 유명 센터 가운데 박찬숙과 어깨를 나란히 한다는 평가를 듣기도 했다.

조선민주주의인민공화국의 인민배우:
인민배우(人民俳優)는 조선민주주의인민공화국에서 예술인에게 수여하는 명예 칭호이다. 영화, 음악, 무용, 연극, 교예, 마술 등 공연과 관련된 예술 전반에서 공훈을 세운 예술가에게 수여된다.
남한의 공무원 직급과 비교하면 차관급(조선민주주의인민공화국 내각의 부상)의 대우를 받는, 무대 예술가로서는 최고의 영예인 것으로 알려져 있다. 미술 및 작곡 분야의 인민예술가와 동급이다.
1952년 〈인민배우, 공훈배우, 공훈예술가 칭호를 제정함에 관하여〉라는 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정되었으며, 1955년 연극인 황철에게 수여된 것이 최초의 수여 기록이다.

갑산파:
갑산파(甲山派)는 조선민주주의인민공화국에 있던 정치 파벌이다. 갑산파의 명칭은 지명에서 따온 것으로, 보천보 전투가 일어났던 함경남도 갑산군의 명칭에서 비롯된 것이다. 갑산군의 국경지대는 1942년에 혜산군으로 분군되었고, 갑산파가 주로 활동한 곳은 만주 장백현 및 갑산군의 혜산, 운흥, 보천 지역으로 1942년에 혜산군으로 분군된 곳에서 활동이 많았다. 이들은 1930년대부터 활동해왔기에 자연스레 갑산파라는 명칭이 붙었다. 현재 량강도에 속해 있다. 
개요.
이들은 김일성을 중심으로 한 항일무장투쟁 세력으로서 광복 이후 남로당파, 소련파, 연안파 등 다른 계파를 차례로 몰아내고, 조선민주주의인민공화국의 정권을 장악했다. 해방 후 1950년대까지의 권력 투쟁을 논할 때는 빨치산파, '김일성파'와 같은 개념으로 쓰인다.
그러나, 김일성에게서 김정일로 권력이 이양되기 전 후계 구도 확립 문제 및 경제 정책에 대한 관점 차이로 인해 1967년 기존 권력층의 일부가 숙청되는데, 이때 실각한 박금철, 리효순, 김도만, 허석선 등만을 따로 묶어 '갑산파'로 부르기도 한다. 이런 의미로 사용될 때에는 1930년대 조국광복회 사건, 일명 '혜산 사건' 때 국내에서 거점으로 활동한 항일무장조직 출신으로서 김일성과 손을 잡아 집권했으나 경제적 수정주의를 내세우다가 이 무렵 숙청 당한 사람들을 가리키며, '빨치산파', '김일성파', '만주파', '88여단파' 등 김일성의 친위그룹에 대비되는 개념이다.
이들은 김일성 유일사상이 만연하기 전에 실학과 같은 민족전통의 혁명사상에 대해 관심을 가지고 있었는데, 1967년 노동당 4기 15차 전원회의에서 당간부들에게 목민심서를 읽게하고 실학에 대해 높게 평가하는 등 부르주아 사상과 수정주의, 봉건유교 사상을 퍼뜨렸다고 비난을 받고 숙청당했다. 갑산파를 숙청한 김일성은 이듬해인 1968년 자기의 생일을 국가 명절로 지정하는 등 개인 우상화에 박차를 가했고, 황장엽 등을 동원해 김일성 유일사상인 주체사상을 체계화하여 '1당 독재 제체'를 '1인 세습 독재 체제'로 전환하였다. 이로써 조선민주주의인민공화국에서는 '1인 독재'나 '개인 우상화'을 공식적으로 견제할 수 있는 세력이 완전히 제거되었고, 김정일 후계체제가 강화되었다.
북한에서는 갑산파라는 명칭을 사용하지 않고 박금철 등 숙청당한 인물들을 '반당반혁명종파분자'로 부르고 있으며, 조국광복회 조직과 혜산 사건을 서술할 때도 당시 체포되어 사형당한 리제순(이효순의 동생)이나 옥중 고문으로 건강을 잃은 박달 등 해방 후 북한 건국에 참여하지 못한 사람들의 역할을 강조하고 있다.

밥 말리:
로버트 네스타 "밥" 말리(, OM, 1945년 2월 6일 ~ 1981년 5월 11일)는 자메이카의 싱어송라이터이자 기타리스트이다. 레게 음악의 가장 대표적인 가수이자 작곡가로 꼽힌다. 17세에 첫 녹음을 시작하였고, 1963년에 버니 웨일러, 피터 토시와 함께 "더 웨일러스"라는 그룹을 결성하였다. 그는 이 그룹의 리드 기타리스트였고, 결국 리드 보컬리스트가 되었다. 1968년에 그는 라스타파리안으로 개종하였다. 그의 음악에는 그의 신앙이 강하게 나타나 있다. 밥 말리의 명성은 1972년부터 CBS, 아일랜드 등 영국의 레코드사로 진출하며 전 세계로 번져나갔다. 말리는 세계에 정치적 대항의 메시지를 담은 레게 음악을 퍼뜨렸다.
밥 말리의 대표곡으로는 에릭 클랩튼이 불러 널리 알려진 〈I Shot the Sheriff〉, 그를 세계적인 아티스트로 만들어 준 〈No Woman, No Cry〉 등이 있다. 정치적 대항에 관한 곡으로는 〈Exodus〉, 〈Zimbabwe〉, 〈Rebel Music〉 등이 있다. 1984년 발매한 음반 《Legend》는 전 세계적으로 1200만장 이상의 판매고를 올렸으며, 이는 가장 많이 팔린 레게 음악 음반이기도 하다. 밥 말리는 1981년 2월 자메이카 메리트 훈장을 받았고, 그해 5월 11일에 폐와 뇌로 전이된 흑색종으로 사망하였다. 1994년 로큰롤 명예의 전당에 헌액되었다.
생애.
1945년 2월 6일에 세인트앤구의 나인 마일 마을에서 태어난 밥 말리의 유년 시절은 부재와 결핍의 연속이었다. 그는 10살에 아버지를 잃고, 한없이 가난했다. 14살에 다니던 학교를 그만두고, 용접공의 길을 선택해야만 했다. 하지만, 밥 말리는 역경 속에서도 자신처럼 어려움에 처한 사람들에게 꿈과 희망을 주는 뮤지션이 되기를 꿈꿨다.
1962–72.
밥 말리는 틈만 나면 자신의 감정과 생각을 음악으로 표현했다. 그 움을 틔운 것은 1962년 2월. 17살의 밥 말리는 프로듀서 레슬리 콩의 도움으로 열악한 스튜디오에서 네 개의 곡〈Judge Not (Unless youJudge Yourself)〉, 〈One Cup of Coffee〉, 〈Do You Still Love Me?〉 그리고 〈Terror〉를 녹음했다.
1962년 8월 6일 영국으로부터 독립한 자메이카와 동시에 밥 말리도 본격적으로 음악의 여정에 오른다. 1963년 밥 말리는 피터 토시, 버니 웨일러와 함께 3인조 그룹 웨일링 웨일러스(Wailing Wailers)를 결성했다. 당시 프로듀서였던 콕슨 도드가 이들의 이름을 웨일러스로 바꿀 것을 권유하자, 밥 말리와 친구들은 더 웨일러스라는 이름으로 곡 《Simmer Down》을 발표했다. ”Simmer Down” 하는 후렴구가 브라스와 어우러져 흥겨움을 자아내는 이 노래는 자메이카에서 인기 순위 1위를 차지하면서, 더 웨일러스의 존재를 알렸다.
초창기 웨일러스는 록스테디나 스카, 블루스, 재즈 등 흑인 장르라는 캔버스에 레게의 밑그림을 그려 넣었다. 이들은 데뷔 음반 《The Wailing Wailers》(1965)을 시작으로 《Soul Rebels》(1970), 《Soul Revolution》(1971)까지 레게-소울(Reggae Soul) 3 부작을 완성했다. 이 시기 활동들은 자메이카인들의 열렬한 지지를 얻었는데, 이는 세계 팝 음반 시장에서 레게 음악에 대한 관심을 불러일으키는 데 단초가 되었다. 1973년 밥 말리와 친구들은 세계적인 음반 회사 아일랜드 레코드와 계약한다.
1972–74.
아일랜드 레코드와의 계약은 국제적인 음반 유통망을 통해 레게 음악을 좀 더 적극적으로 프로모션 할 수 있게 되었음을 의미했다. 1973년 4월, 새 터전에서 음반 《Catch A Fire》(1973)를 발표한 더 웨일러스는 음반 발매 이후 진행된 영국 투어에서 비평가들의 호평을 받았다. 이는 국제적 명성을 발화시켰다. 같은 해 10월 이들은 음반 《Burnin’》(1973)을 연달아 발매하는데, 이 음반에 수록된 곡 《I Shot The Sheriff》를 에릭 클랩튼이 연주해 자신의 음반 《461 Ocean Boulevard》에 실어, 1974년 9월 7일자 빌보드 HOT 100(싱크 차트) 정상에 올려놓게 된다. 밥 말리와 레게 음악에 대한 관심을 고조시킨 결정적인 사건이었다.
음반 《Catch A Fire》와 《Burnin’》의 성공 이후 밥 말리는 1974년에 음반 《Natty Dread》(1974)를 발표한다. 이 음반을 기점으로 밥 말리는 더 웨일러스에서 밴드의 중심이 되고, 레게의 중심이 되었다. 밴드 이름도 ‘밥 말리 앤 더 웨일러스(Bob Marley & The Wailers)’로 바꾸고, 본격적인 활동에 돌입했다. 이 과정에서 밥 말리의 오랜 친구였던 피터 토시와 버니 리빙스톤은 음악의 중심축이 밥 말리로 옮겨가는 데 강한 불만을 토로하고, 각자의 길을 떠났다.
1974–81.
밥 말리는 기타에 주니어 마빈(Junior Marvin)과 앨 앤더슨(Al Anderson), 베이스와 드럼에 칼턴 배럿(Carlton Barrett)과 애스턴 배럿(Aston Barrett) 형제를 영입해 새로운 라인업을 구축했다. 음반 《Natty Dread》는 레게로 일군 혁명이었다. 이 음반에는 화제의 곡 〈No Woman, No Cry〉가 실려있다. 밥 말리가 자신의 아내를 위해 쓴 노래라고 한 이 곡은, 사실 자메이카 국민들이 지난날의 슬픔을 딛고 행복해지기 바란다는 메시지를 담고 있다. 동시대를 산 조안 바에즈 같은 포크 뮤지션들은 이 곡을 리메이크하여, 그 의미를 더했다. 말리는 음반에서 급진적이고 정치적 성격이 강한 곡 〈Rebel Music〉, 〈Natty Dread〉, 〈Revolution〉을 통해 제도와 시스템에 대한 저항을 표현하기도 했다.
음반 《Natty Dread》 이후에 발표된 《Rastman Vibration》(1976), 《Exodus》(1977)에서 밥 말리는 라스타파리아니즘의 인도주의와 평화, 사랑의 가치를 레게로 표현하기 시작했다. 그는 레게를 통해 사회, 문화, 종교적 의미와 이상을 표출하였고, 이는 전 세계 팝 음악계를 감동시켰다. 밥 말리는 1980년 마지막 정규 음반 《Uprising》을 발매하고, 1981년 5월 11일 36세의 나이로 뇌종양으로 사망한다.

아라비아의 로렌스:
아라비아의 로렌스의 다른 뜻은 다음과 같다.

모터사이클:
모터사이클()는 바퀴가 두 개 달린 이륜자동차의 일종으로, 엔진의 힘으로 바퀴를 구동시키며, 자전거하고 동력방식만 다르다. 모터바이크(), 바이크(), 오토바이(, ), 한자어 표현으로는 자동 이륜차(自動二輪車)라고도 부른다.
그 모습은 기본적으로 자전거에 엔진이 달려서 바퀴를 돌리는 형식으로 되어 있으며, 자전거에 있는 페달은 필요하지 않기 때문에 발 받침개로 대체되었다. 엔진의 속도는 오른쪽 손잡이에 달린 스로틀을 돌려서 조정하며, 속도를 줄일 때는 손잡이와 발 받침대에 달린 브레이크를 사용한다. 보통의 매뉴얼 모터사이클은 우측 핸들에 스로틀과 앞 브레이크가 있고, 좌측 핸들에 클러치, 우측 페달이 뒷 브레이크, 좌측 페달이 기어이다.
역사.
세계 최초의 모터사이클은 고틀리프 다임러(Gottlieb Daimler)와 빌헬름 마이바흐(Wilhelm Maybach)가 1886년에 발명한 라이트바겐(Reitwagen, 아인스퍼라고도 부름)이다.
대한민국 최초의 모터사이클은 일제강점기였던 1915년, 한국에 개신교(장로교회)를 전파하고 연희전문학교(현 연세대학교)를 세운 원두우(호러스 그랜트 언더우드)의 아들인 원한경(호러스 호톤 언더우드)이 미국에서 처음 들여온 것이 시초였다. 대한민국에서 최초로 생산한 모터사이클은 1962년, 기아산업(현 기아자동차, 모터사이클 부문은 대림자동차)이 일본 혼다와 제휴를 맺어 만든 기아혼다(대림의 전신) C100이다.
명칭.
한국에서는 흔히 "오토바이"로 불리고 있다. 영어의 "auto"와 "bicycle"을 합성한 일본어 "オートバイ (오토바이)"를 그대로 받아 쓰는 말이며, 현재 표준국어대사전에 수록된 표준어이자 전형적인 일본어식 영어(Janglish)에 속한다. "오토바이"라는 명칭은 한국(대한민국과 조선민주주의인민공화국)과 일본에서만 사용하며, 대한민국의 모터사이클 동호인 사이에서는 "오토바이"가 일본어식 명칭이라는 이유로 영어인 "모터사이클 (Motorcycle)" 이나 "모터바이크 (Motorbike)" 혹은 "바이크 (Bike)"라는 명칭으로 부르는 경우가 많다.
1902년 미국에서 제작된 엔진자전거 "토머스"가 일본에 들어온 당시의 일본에서는 영어와 동일하게 "모터사이클"이라고 불렀다. 하지만 1923년 일본에서 모터사이클 잡지 "월간 오토바이"가 시판된 이래 "오토바이"라고 부르는 법이 일본인에게 널리 인지되게 되었으며, 이후 "오토바이"라는 단어가 한국으로 들어온 것으로 보인다.
보급 상황.
많은 개발도상국에서 모터사이클은 특히 중요한 교통수단이다. 사륜의 자동차는 가격이 연 수입과 비교하면 지나치게 높아, 손길이 미치지 않기 때문이다.
대한민국 법률상 정의.
자동차관리법.
대한민국 자동차관리법 제3조에서는 자동차를 승용자동차, 승합자동차, 화물자동차, 특수자동차, 이륜자동차로 구별한다. 이 중에서 이륜자동차는 총배기량 또는 정격출력의 크기와 관계없이 1인 또는 2인의 사람을 운송하기에 적합하게 제작된 이륜의 자동차 및 그와 유사한 구조로 되어 있는 자동차를 말한다. 2011년에 개정된 자동차관리법이 시행되기 이전에는 50cc 미만(정격출력이 0.59kw 미만)은 자동차관리법 상 자동차에서 제외가 되었었다. 전기자전거도 오토바이이기 때문에 자전거 전용도로에서 통행이 불가능하다.
도로교통법.
도로교통법 제2조 18호에는 125cc를 초과하는 이륜자동차는 자동차에 해당한다.
같은법 제2조 19호에서 자동차관리법 제3조의 규정에 의한 이륜자동차 가운데 배기량 125cc 이하의(전기를 동력으로 하는 경우에는 정격출력 11kW 이하)의 이륜자동차는 원동기장치자전거에 해당한다.
고속도로 및 자동차 전용도로 통행 기준.
모터사이클의 고속도로 및 자동차 전용도로 통행 기준은 국가마다 다르며, 대부분의 국가는 모터사이클의 고속도로 및 자동차 전용도로 통행 기준을 엔진 배기량으로 구분한다. 일부 국가의 경우에는 승차 제한을 시행하는 국가와 모든 배기량의 모터사이클에 대하여 고속도로와 자동차 전용도로의 통행을 금지하는 국가도 있는데, 전자는 고속도로에 모터사이클이 통행하는데 있어서 2인 승차 모터사이클의 통행을 금지하는 제도이며, 후자는 긴급자동차로 지정된 모터사이클(싸이카 및 소방용 모터사이클 등)을 제외한 모든 모터사이클에 대하여 고속도로의 통행을 금지하는 제도이다.
현재 대부분의 국가는 일정 배기량 이상의 이륜자동차에 한해 고속도로의 통행이 가능하다. 한국의 경우 긴급자동차로 지정된 이륜자동차(싸이카 및 소방용 모터사이클 등)에 한해 통행이 가능하며, 나머지 이륜자동차는 배기량에 관계없이 통행이 불가능하다.(도로교통법 제63조) 위반시 30만원 이하의 벌금 또는 구류에 처하게 되지만,(도로교통법 제154조) 250cc 이상의 대형 모터사이클이 실제로 통행을 하는 경우도 있다. 그 예로 한국의 고속도로 및 자동차전용도로 출입구에는 이륜자동차 통행금지 표지판이 설치되어 있으며, 대림자동차에서 출고하는 모터사이클의 취급 설명서를 보면 이륜차 관련 법규에 관한 내용이 있다. 그 내용 중에서 고속도로 통행불가라는 내용이 기록되어 있다.
모터사이클의 종류.
온로드 바이크(On-road Bike).
포장된 도로를 달릴 것을 주제로 만들어진 바이크의 총칭, 코너링할 때의 그립을 중시해서 설정된 타이어는 오프로드용보다 접지 면적이 넓고, 앞 뒤 서스펜션은 가동 범위가 비교적 작다. 옛날부터 있었던 바이크는 따지고 보면 거의 모두가 온로드 타입이라 할 수 있다. 크루저, 로드스포츠, 비즈니스 모델 또는 로드 레이서 등 바이크의 대부분이 여기에 속한다.
오프로드 바이크(Off-road Bike).
말 그대로 포장되어 있지 않은 노면을 달리기 쉽도록 만들어진 바이크의 총칭이다. 포장 노면에서의 양호한 그립성보다도, 미끄러지기 쉬운 흙, 자갈, 모래 위를 달리기 쉽도록 굵은 돌출부가 나와 있는 힘으로 작용하기 때문에, 그것을 억제하기 위한 널찍한 핸들을 장착하고 있으며, 노면의 충격을 흡수하기 위해 스트로크가 긴 서스펜션을 사용하고 있다. 주행 중 많은 움직임이 필요한 바이크로 비포장 도로를 달려도 안정감이 있으며, 영화에서나 볼 법한 점프, 계단 오르기 등은 모두 오프로드 바이크로 가능하다. 오프로드 바이크들은 공도주행에 적합하지 않기에 (방향지시등 제거, 오프로드용 타이어 등) 번호판 등록이 불가한 경우가 대부분이다.
듀얼 퍼퍼스 바이크(Dual-purpose Bike).
온로드 바이크로는 험한 길을 달리기가 어렵고, 오프로드 바이크는 포장 도로에서의 승차감이 좋지 못하다. 그래서 온, 오프를 모두 달릴 수 있도록 만들어진 듀얼 퍼퍼스(듀얼퍼포즈는 틀린 말), 또는 멀티 퍼퍼스라고 불리는 다목적 바이크다. 일반적으로 온로드 주행을 강하게 의식한 타이어를 사용하며, 작고 가벼운 차체, 편안한 시트 등으로 이루어져 있다. 고속 주행 성능을 더욱 추구해서 배기량이 600cc 이상의 고배기량 모델이 대부분이다.
스쿠터(Scooter).
두 발을 모으고 탈 수 있는 넓은 공간이 있으며 일체식 구조 엔진, 수하물 수납용 트렁크 등이 기본 스타일이다. 대부분 클러치가 없으며, 무단 변속기를 장착한 것이 특징이다. 일반인들도 조작하기 쉬우며 상업용, 장거리 레저용으로 많이 활용된다.
배기량은 50cc부터 시작되며 클래식스쿠터, 스포츠 스쿠터, 빅스쿠터 세 종류가 존재한다.
클래식스쿠터는 대표적으로 이탈리아의 베스파 브랜드가 대표적이다.
스포츠 스쿠터는 대만 SYM사의 JET POWER, GR125, 일본 스즈키사의 어드레스, 일본 야마하사의 시그너스, 대만 킴코사의 레이싱 혼다사의 PCX 등이 존재한다.
빅스쿠터는 SYM 보이져, 야마하 T-MAX, 스즈키 버그만, 킴코 익사이팅, BMW C 시리즈 등이 존재하며 배기량은 주로 124cc부터 시작된다.
대한민국 빅스쿠터는 대림사의 프리윙, Q2-Q3와 S&T모터스의 메가젯이 유명하다.
비즈니스 바이크(Business Bike).
본래 용어는 언더본(Underbone) 모터사이클이며, 커브(Cub) 스타일 바이크라고도 부른다. 휠 사이즈가 큰 것이 특징인데 이는 거친 노면에서 노면 추종성을 좋게 하기 위함이다. 대한민국에서는 주로 상업용으로 많이 사용되고 있으며, 동남아시아와 유럽에서 자가용 모터사이클로 많이 사용되고 있다. 혼다의 커브가 유명하며, 대한민국에서는 대림의 시티가 유명하다. 내구성이 좋으며, 원심식 자동 클러치를 채용하여 조작도 간편해 누구나 쉽게 운전할 수 있다.
레플리카(Replica).
레플리카는 "복제"라는 의미로서 실제 경기에 출범하는 레이싱 바이크와 유사한 모양, 공도주행에 적합하게 계량한 바이크를 말한다. 경주용과 유사하기 때문에 사양이 뛰어나고 높은 속도를 내기 좋다. 고성능 바이크이므로 레플리카 주행 시에는 슈트, 슈즈, 장갑, 풀페이스 헬멧 등 안전 장비를 반드시 갖춰야 한다. 앞으로 쏠린 형태의 자세와 빠른 속도 때문에 장거리 운전 시 몸에 피로를 느끼기 쉬우며 다소 가격이 비싸다. 정확한 용어는 스포츠 바이크(Sport bike)이며, 대한민국에서는 일명 R차라고도 불린다. 혼다의 CBR 시리즈, 야마하의 시리즈, 가와사키의 스즈키[GSX-R시리즈가 유명하다.
네이키드 바이크(Naked Bike).
바이크 전면 덮개가 없는 스포츠 바이크를 네이키드라고 하며, 레플리카와 모양이 비슷해 카울이 없는 레플리카라고도 한다. 80년대에는 온로드 바이크의 주류가 카울이 붙은 스포츠 바이크였지만 90년에 와서 카울이 없는 온로드 스포츠 바이크가 새롭게 등장하였다. 혼다 CB 시리즈와 야마하 XJR, 가와사키의 ZRX 등이 이에 속하며, 일반적인 스포츠 바이크에 비해 자세가 편안해 장시간 운전에 적합하고 허리를 펴고 주행하기 때문에 피로감도 덜하다. 하지만 카울이 없어 고속주행시 주행풍이 세다는 게 흠이다. 레플리카에 비해 최고속, 가속력이 약간 떨어지지만 스포츠 주행을 염두에 둔것이 아닌 시내주행이 주 목적이기에 토크위주의 세팅으로 엔진을 디튠하여 레플리카에 비해 다루기가 보다 쉽다.
크루저 모터사이클(Cruiser Motorcycle).
폭이 넓고 높은 핸들, 낮은 좌석 높이, 땅을 울리는 배기음, 물방울형 연료탱크가 외관상의 특징이며, 미국의 할리데이비슨이 유명하다. "아메리칸 바이크"라고도 불리지만 "아메리칸 바이크"는 일본에서 들어온 단어이다. 한국과 일본에서 제작한 크루저 모터사이클은 동양인이 타기 편하도록 다소 아담한 차체 크기로 설계된 것이 많다. 할리데이비슨과 야마하의 드랙스타 기종이 주를 이룬다. 대한민국의 기종으로는 KR모터스의 미라쥬와 대림자동차의 데이스타가 있다.
투어링 모터사이클(Touring Motorcycle).
장거리 주행에 적합하게 제작되었기 때문에 장거리 여행에 적합하다. 편안한 자세와 대용량 수납함을 갖추어 여행에 필요한 장비들을 수납할 수 있는 공간이 충분하도록 제작 된 것이 특징이다. 오디오 시스템도 장착되어 있으며, 배기량이 1,000cc를 초과하는 기종이 대부분이다. BMW의 R1200RT, 혼다의 골드윙, 야마하의 FZR 시리즈가 유명하다.
모터크로스(Motocross).
MX라고도 하는 모터크로스 레이스 전용 바이크로 오프로드, 온로드 등으로 구성된 다양한 코스를 주파하는 크로스 경기. 일반적인 오프로드 바이크에 비해 차체가 가볍고 가늘며 고출력 엔진을 싣고 있다. 레이스 전용이므로 전조등은 물론 없다. 전조등이 없으므로 일반 공도주행은 금지되어 있다. 보통 바이크라면 엄두도 못 낼 높은 점프도 할 수 있을 정도의 서스펜션과 다루기 쉽고 강력한 엔진, 격렬한 착지도 견뎌 낼 수 있는 프레임 등이 요구된다. 서스펜션 스트로크의 양도 앞 뒤 모두 300mm 이상으로 오프로드 바이크보다 훨씬 큼지막하게 보인다.
엔듀로(Enduro).
내구(Endurance)라는 의미로부터 탄생한 엔듀로(Enduro)는 모터크로스처럼 숲길, 해안 코스 등을 주파하는 오프로드 레이스다. 이러한 용도로 쓸 수 있도록 모터크로스 머신의 엔진출력을 약간 떨어뜨려서 다루기 쉽게 만들고, 야간 주행이나 일반도로 주행을 위해 헤드라이트 등을 장착한 바이크다. 라이트만 떼어 내면 그대로 모터크로스 머신으로 통용할 것 같은 스타일이다.
초퍼(Chopper).
철도에서는 전동차의 주 전동기 제어 방식의 일부이지만, 모터사이클에서는 영화《이지 라이더》(피터 폰다, 데니스 호퍼 주연)로 유명하게 된 단어이다. 자기 나름대로 바이크를 개조해 버리는 것을 좋아하는 미국인의 손에 의하여 만들어졌으며, 고속도로나 교외의 한적한 직선도로를 쾌적하게 달릴 수 있도록 만들어진 점이 특징이다. 할리 데이비슨의 엔진이 주류일 것 같지만, 일제 4기통 엔진이나 트라이엄프의 2기통 엔진 등도 사용된다. 대한민국에서도 팬이 많으며, 합법적인 규제 안에서 개인의 기호에 맞게 페인팅이나 개조를 하기도 한다.
사이드카(Sidecar).
바이크의 오른쪽이나 왼쪽에 1m 정도 떨어져 또 한 바퀴를 설치하고 그 사이에 프레임을 설치해서 화물 및 승무원 태울 수 있게 한 바이크다. 용도에 따라 화물 운반용으로도 쓰이지만, 승용으로 사용하는 것이 일반적이다. 우리나라에서는 제반 규정과 인식 부족 등으로 보급이 미미하지만, 유럽 등지에서는 많이 쓰이고 있다. 핸들링이 바이크와 전혀 다르기 때문에 운전하는 데 나름대로의 요령이 필요하다.
모터사이클과 안전.
모터사이클은 확실히 이하의 위험이 존재하고, 그것을 염두에 두지 않고 승차하면 위험한 탈것인 것은 사실이다. 이러한 이유로 모터사이클은 위험한 탈것이라는 편견이 자리 잡고 있으나 반대로 그 특성을 이해하고, 탑승자(라이더)가 위험을 자각하고 있으면, 사고를 피하는 것은 가능해서, 몇십년이나 무사고로 모터사이클을 계속해서 타고 있는 사람이 많이 있는 것도 사실이다. 모터사이클은 탑승자의 신체가 외부에 노출되어 있는 특성으로 인해 치사율이 높은 것이 특징이다. 이 때문에 대한민국을 포함한 각국의 법령에 모터사이클 운전자는 헬멧을 착용하도록 되어 있으며, 동승자도 헬멧을 착용하도록 되어 있다. 또한 모터사이클 동호인이나 취미로 모터사이클을 이용하는 사람 등과 같은 이용자는 모터사이클에 탑승하기 전에 헬멧 뿐만 아니라 사고로부터 신체를 보호할 수 있는 의류(장갑, 라이딩 자켓 ,라이딩 부츠 등)와 보호대(프로텍터)도 착용하고 모터사이클에 탑승하고 있다.
편견.
모터사이클은 정지 상태에서 스탠드 없이는 넘어질 수밖에 없는 불안정한 구조이며, 탑승자의 신체가 외부에 노출되어 있다는 특성으로 인해 사고시 치사율이 높아 위험한 탈 것으로 인식이 되기도 한다. 이 때문에 모터사이클을 경험한 적이 없거나 경험이 부족한 사람은 모터사이클은 위험한 교통수단으로 인식해 편견을 가지고 있으며, 모터사이클에 입문하려는 사람에게 지인이나 연예인 등과 같은 유명인이 모터사이클 사고로 사망 혹은 부상을 당한 것을 예로 들어 모터사이클에 탑승을 하지 말것을 요구하기도 한다. 또한 대한민국에서는 이러한 편견을 가진 사람이 많아 모터사이클을 '과부틀'로 부르는 경우도 있다.
교육계에서는 청소년이 모터사이클과 관련된 사고로 사망 혹은 부상하는 일을 예로 들어 교사들이 청소년들에게 모터사이클에 탑승하지 말 것을 지도하기도 하며, 1990년대 이전의 일본 교육계에서는 "3없는 운동(오토바이를 사지 않는다, 타지 않는다, 면허를 잡지 않는다)"과 같은 배척운동도 발생하기도 하였다. 그러나 이러한 이유로 모터사이클 탑승을 자제하게 하다 보면 오히려 모터사이클의 안전운전을 배제하게 되어 모터사이클 사고를 일으키게 되며, 청소년의 경우 부모 혹은 교사 몰래 모터사이클에 탑승하게 되는 문제도 일으키게 된다.
대한민국에서 음식배달 등의 상업 목적으로 운행중인 모터사이클의 난폭운전과 폭주족 등으로 인해 편견이 심화되어 있다. 그러나 취미로 모터사이클을 즐기는 오너와 모터사이클 동호인들은 비교적 안전의식이 높은 편이지만, 모터사이클 관련 안전운전 교육이 전무한 상황에서 스스로 안전의식을 가지도록 노력해야 하거나 인터넷 모터사이클 관련 사이트 등에 있는 안전운전을 위한 정보 등을 통해 안전의식을 가져야 하는 법 이외에는 없기 때문에 모터사이클을 위험한 교통수단으로 간주하는 의식이 존재한다.
1990년 후반부터는 모터사이클에도 ABS, TCS 등의 안전장비가 도입되어 보다 안전한 운행이 가능하다.
실제로 2011년도 기준 대한민국에 등록된 자동차와 모터사이클의 등록대수와 사고 발생건수를 실제로 비교해보면 자동차에 비해 모터사이클이 1대당 사고 발생건수는 적은편이나 1대당 사망자사고 발생건수는 더 높은편이다.
모터사이클 경주.
모터사이클 경주는 자동차와 같이 일정한 규정 하에서 2대 이상의 모터사이클들이 도로 상에서 주행하면서 우열을 가리는 모터스포츠이다. 대표적인 모터사이클 경주는 그랑프리 월드 챔피언쉽의 하나로 4행정 기관을 사용하는 moto3(250cc), moto2(600cc), MotoGP로 나뉜 카테고리 중에서 최상위의 클래스 모터사이클 레이스에 해당하는 모토GP이다.
오프로드 경기.
모토크로스 (Moto Cross).
MX라고도 하는 모토크로스(Motocross) 레이스 전용바이크로 오프로드, 온로드 등으로 구성된 다양한 코스를 주파하는 크로스 경기.
엔듀크로스 (Endu Cross).
엔듀로 바이크로 진행하는 엔듀로 경기는 대부분 산악, 숲길 등 바위와 계곡으로 구성된 산에서 진행되어 경기 관중이 볼 수 없다는 단점이 있다. 엔듀크로스는 모토크로스 경기의 특성과 엔듀로 경기의 특성을 결합하여 산속에서 발생할 수 있는 다양한 종류의 장애물을 통과하는 코스를 관중이 볼 수 있도록 2013년 대한레포츠경기협회가 착안한 새로운 형태의 오프로드 바이크 경기이다.
구조.
차체.
차체는 카울이다.
엔진.
대부분 자동차와 같이 4행정기관을 사용한다. 50cc~100cc 스쿠터와 모터크로스 모터사이클의 경우 고출력을 요구하므로 2행정기관을 사용하는 경우가 많았으나, 2행정 가솔린 기관의 경우 휘발유와 윤활유가 혼합 연소가 되는 방식의 특성상 매연이 심하며, 환경규제 강화로 인해 50cc~100cc 스쿠터와 모터크로스 모터사이클도 4행정 기관을 탑재한 스쿠터와 모터크로스 모터사이클로 전환되어가고 있다.
냉각방식은 소형 모터사이클(125cc 이하)을 중심으로 공랭식 방식을 많이 사용하며, 현재 시판되는 대형 모터사이클의 경우 수랭식 방식을 많이 사용하나, 대림의 VJF와 혼다의 CBR125R과 같은 일부 소형 모터사이클에도 수랭식 방식을 사용한다.
동력 전달 장치.
엔진에서 발생된 동력을 뒷바퀴로 전달하는 장치이다. 또한 엔진의 출력 특성을 모터사이클이 요구하는 구동력 특성에 맞추는 역할도 담당한다. 동력전달장치는 엔진의 구동력을 끊거나 이어주는 클러치, 속도에 맞게 엔진 동력을 선택하는 변속기가 있으며, 변속기에서 뒷바퀴로 동력을 전달하는 체인, 벨트나 구동축이 있으며, 동력을 전달하는 방식에 따라 3종류의 구동방식이 있다.
체인을 사용하여 바퀴를 구동하는 방법으로 모터사이클에서는 매우 일반적인 방식이다. 제작하기 쉽고, 무게가 가벼우며, 차체 조종성에 악영향을 미치기 어렵다는 장점이 있다. 뿐만 아니라 그리고 스프로킷의 이빨 수를 바꿈으로서 최종 감속비를 손쉽게 변경할 수 있는 장점이 있으나, 체인의 내구성, 체인 자체의 소음, 사용함에 따라 체인이 늘어나는 단점이 있다.
벨트를 사용해서 바퀴를 구동하는 방법이며, 오래전부터 벨트 변속기를 이용한 스쿠터 등에 사용되었다. 원심클러치와, 원심형 무단변속기를 사용하는 것이 특징이며, 체인에비해 내구성이 약하고 끊어지는경우 주행이 불가능해 주기적으로 점검, 교체를 해주어야 하는 것이 특징이다.
자동차처럼 샤프트를 사용해서 바퀴를 구동하는 방법이며, 스윙암 속을 관통하는 샤프트를 통해서 엔진의 동력을 전달한다. 샤프트 양쪽 끝에 기어를 달아서 구동하는데 체인과는 달리 텐션 조정이나 급유 등의 메인터넌스가 거의 필요 없어서 정비성이 매우 우수하나, 제작 단가가 비싸고 무게가 무거워 스포츠 주행에는 적합하지 않다. 대형 투어링 모터사이클에 주로 사용된다.
현가 장치.
현가 장치는 보통 서스펜션이라고도 하며, 노면에서의 충격을 완충하여 차체나 각종 장치에 충격이 직접 전달되지 않도록 하기 위한 장치이다. 바퀴의 상하운동을 직접 또는 링크를 거쳐 유압 댐퍼 등에 전달시켜 완화시키게 되어 있다. 모터사이클의 현가 장치는 보통 앞과 뒤의 현가 장치가 서로 다른 종류로 되어 있다. 앞바퀴용에는 텔레스코프형과 보텀링크형이, 뒷바퀴에는 스윙암형의 것이 주로 사용된다.
소음 기준.
105dB 이하에는 야간 시간대에 인근 주민들의 시끄럽다는 이유로 단속 문제 없이 소음을 자제달라는 방안이 성과되지 못했다.

달 에런:
달 에런( ˈeːɾʲən̪ˠ, 영어 발음은 도일 에어런ˈɛərən)은 아일랜드 의회의 하원이다. 5년마다 의원을 선거를 통해 선출한다. 선거권자는 아일랜드 공화국의 국민이며 직접선거를 통해 선출된다. 달 에런 의원이 되기 위해서는 21세 이상이 되어야 한다.
달 에런의 권한은 다른 양원제 의회방식을 채택하고 있는 국가들의 하원 의원과 비슷하다. 상정된 법을 통과시킬 권한과 의장을 지명 혹은 탄핵할 권한이 있다.
역사.
오늘날 에러크터스의 하원 의회를 담당하고 있는 달 에런은 1919년 창설된 일원제 의회였던 달 에런이 시초였다. 그 후 아일랜드 자유국 시절을 거쳐 발전했으며 현재의 달 에런은 1937년 아일랜드 공화국이 건국되면서 창설되었다. 현대 달 에런의 최초 소집은 제9대 의회였다.

국민통합대연합:
국민통합대연합(國民統合大聯合, )은 2002년에 창당된 과테말라의 중도 우익 성향 선거 연합 정당이다.
2002년 8월 30일을 기하여 첫 창당되었으며 1년 후 2003년 11월 9일 과테말라 대선에서 전국대연합당은 표의 24.3%를 확보해 의회 158석에서 47석을 차지했다. 당의 대통령 후보인 오스카 베거 페르도모는 같은 날 34.3%를 확보하고 2차 투표에서 54.1%를 확보해 대통령으로 선출되었다.
이 연합은 다음의 정당으로 이루어져있다.

스와이어 그룹:
스와이어 그룹(, )은 영국과 홍콩에 거점을 둔 기업이다. 원양 해운, 냉장, 도로 운송, 농업 등의 사업을 벌이고 있다. 현재 대표이사는 제임스 휴즈 핼럿()이다. "Taikoo(太古)"는 스와이어 그룹의 중국식 이름이며 브랜드로도 사용되고 있다.
역사.
스와이어 그룹의 모회사는 "존 스와이어 앤드 선즈 리미티드"()이다.
존 스와이어(1793년-1847년)이 창립한 스와이어 그룹은 19세기 초에 리버풀에서 작은 규모의 수출입 업무로 시작하였다. 1861년 존 스와이어는 대리상 오거스틴 허드 앤 컴퍼니()를 통해 중국과의 무역을 시작하였다. 1866년 동업자 버터필드()와 함께 상하이에서 버터필드 앤 스와이어()를 설립하였다. 4년 후에는 버터필드 앤 스와이어의 홍콩 지사가 설립되었다.
1952년 이후 버터필드 앤 스와이어의 중국 대륙 사무소는 모두 문을 닫았다. 1974년 홍콩의 버터필드 앤 스와이어는 "존 스와이어 앤 선즈 (홍콩)"()으로 이름이 바뀌었다.

경기대학교:
경기대학교(京畿大學校, )는 경기도 수원시 영통구 이의동에 위치한 수원캠퍼스와 서울특별시 서대문구 충정로2가에 위치한 서울캠퍼스로 이루어진 대한민국의 사립대학이다. 6개 단과대학에 64개 학과가 설치되어 있고 대학원에 9개 대학원이 설치되어 있다. 13개의 부속기관, 부설교육기관인 평생교육원과 국제교육원, 19개의 부설연구소는 활발한 연구 활동으로 학문과 지역 사회 발전에 기여하고 있다.
학교 연혁.
경기대학교의 연혁은 다음과 같다.
개설 대학·학과.
경기대학교는 서울캠퍼스와 수원캠퍼스로 나뉜다. 서울캠퍼스의 전공은 대학본부를 수원캠퍼스로 옮긴 후부터 2000년까지 야간학부만 존재했으나, 1998년에는 연기전공 신설되었고, 2000학년도부터 다중매체영상학부의 5개의 학과인 정치매체관리학전공, 영상전공, 애니메이션전공, 전자디지털음악전공, 주간학과로 신설되었으며 그 후 관광대학, 행정학과, 법학과, 경제학과가 주간으로 전환되었다. 2016년에 서울캠퍼스에 있던 인문계열 8개 학과를 수원캠퍼스로, 수원캠퍼스의 관광계열 3개 학과를 서울캠퍼스로 통폐합시키면서 서울캠퍼스를 관광·예술 분야로 이원화하였고, 대학 직제개편을 단행해 9개 단과대학을 6개로 통폐합하였다.
2017년 4월, 대학 측에서 대학 구조조정안을 발표하고, 이사회에서 의결되면서 다시 한번 학과가 조정을 발표하자 이에 대해 학생들은 반발하고 있다.
인문사회대학.
인문사회대학은 수원캠퍼스에 있다. 2011년에 국제대학에 있던 러시아학과가 인문대학으로 편입되면서 러시아어문학과로 바뀌었다. 2016년에 서울캠퍼스에 있던 국어국문학과, 영어영문학과, 법학과, 행정학과가 수원캠퍼스로 통폐합되었으며, 2017년에 인문대학과 사회과학대학을 인문사회대학으로 통합하였다.
경상대학.
경상대학은 수원캠퍼스에 있다. 서울캠퍼스에 있던 경영학과, 무역학과, 회계세무학과가 수원캠퍼스로 통폐합되었다.
관광문화대학.
관광문화대학은 서울캠퍼스에 있다. 기존에 관광경영학과, 호텔경영학과는 서울캠퍼스에 개설되어 있고 관광개발학과, 관광이벤트학과, 외식조리학과는 수원캠퍼스에 개설되어 있었다. 하지만 구조조정으로 2015년부터 수원캠퍼스 관광대학의 이벤트학과, 관광개발학과, 외식조리학과 등 3개 학과를 서울캠퍼스로 이전하였다. 2017년에 관광대학과 예술대학 서울캠퍼스를 관광문화대학으로 통합하였다.
이공대학.
이공대학은 수원캠퍼스에 있다. 2017년에 자연과학대학과 공과대학을 이공대학으로 통합하였다.
예술체육대학.
예술체육대학은 수원캠퍼스에 있다. 2017년에 예술대학 수원캠퍼스와 체육대학을 예술체육대학으로 통합하였다.
융합교양대학.
융합교양대학(본부대학)은 수원캠퍼스에 있다.
대학원.
대학원은 서울캠퍼스와 수원캠퍼스에 있다.

문예봉:
문예봉(文藝峰, 1917년 1월 3일 ~ 1999년 3월 26일)은 일제강점기, 조선민주주의인민공화국의 영화 배우이다. 본명은 문정원(文丁元), 창씨개명 당시의 이름은 하야시 데이켄()이다.
생애.
1917년 함경남도 함흥에서 출생했다고 알려져 있으나, 고향은 함흥이되 출생지는 경성부라는 설도 있다. 어머니를 일찍 여의고 교육도 제대로 받지 못하는 어려운 유년 시절을 보낸 끝에, 배우였던 아버지 문수일을 따라 유랑극단에 흘러 들어가 연기를 시작했다.
13세 무렵에 이미 무대에 서서 아역 배우가 되었고, 처음 어른 역할을 맡은 것은 15세 때로 남자 역할이었다. 무성 영화 《임자 없는 나룻배》(1932)에서 주인공 뱃사공의 딸 역을 맡아 나운규와 공연한 것을 계기로 일약 스타가 되었고, 이후 청초한 이미지로 '화형(花形)', '백합꽃'이라는 별명을 달고 1930년대를 대표하는 여배우로서 자리잡았다.
《임자 없는 나룻배》 이후 두 번째로 출연한 영화가 조선에서 최초로 제작된 발성영화 《춘향전》이었다. 문예봉은 춘향 역으로 인기를 얻은 뒤 경성촬영소에 입사하여 경성촬영소 제작 영화에 잇달아 출연했다. 당시 인기 배우였던 김연실의 연기와 비교한 평을 보면, 김연실은 능숙한 연기인 반면 문예봉은 관습화되지 않은 신선한 연기로 표현되고 있다. 주로 맡은 배역은 아담하고 깨끗하며 동정심을 불러 일으키는 농촌 여성의 이미지였다. 함경도 사투리가 배어 있는 억양과 청아하지 못한 목소리는 약점이었다.
남편인 극작가 임선규와는 1933년 결혼했다. 태평양 전쟁 시기에 임선규가 친일 활동을 하면서, 문예봉도 전쟁을 미화하거나 지원병으로 참전할 것을 선동하는 어용 영화에 대거 출연함으로써 친일 예술 행위에 가담했다. 이 때문에 2008년 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단의 영화 부문에 포함되었다. 문예봉은 친일 영화 단체인 조선영화제작주식회사의 연기과 사원이었고, 총 9편의 친일 영화에 출연했다. 이 명단에는 남편인 임선규도 들어 있다. 친일반민족행위진상규명위원회에서는 문예봉을 심영과 함께 《일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법》에 명시된 친일반민족행위 결정 심의 대상자 명단에 올렸지만 배우로서 친일반민족행위를 주도하기에는 상대적으로 낮다고 판단하여 기각했다.
광복 후 조선영화동맹에 가입하여 중앙집행위원을 맡았다가 1948년 월북하여 《내 고향》(1949)을 시작으로 《빨치산 처녀》, 《성장의 길에서》, 《다시 찾은 이름》 등 극영화에 출연했고, 한국 전쟁 때는 선무 공연으로 참전했다. 1952년 조선민주주의인민공화국 최초의 공훈배우 칭호를 받았다.
1960년대 중반부터 1980년 사이에는 외부에 드러난 활동이 전혀 없는데, 이 기간 동안 숙청당한 상태였다는 설이 있다. 1965년 《조선영화》 4월호에 게재한 수필에서 스승이자 동료 배우였던 나운규를 지나치게 찬양한 것이 빌미가 되어 지방의 협동농장으로 추방되었다가, 오랜 시간이 지난 후에야 복권되어 영화 《춘향전》(1980)에 '월매' 역으로 출연할 수 있었다는 것이다.
1982년 인민배우 칭호를 받았으며, 묘지는 애국렬사릉에 마련되어 있다.

로런스:
로런스 또는 로렌스(Lawrence)는 영미권의 남녀공용 이름으로, 라틴어 이름 라우렌티우스(Laurentius)에서 유래했다.

에드워드 증후군:
에드워드 증후군()은 1960년 영국의 의사인 존 H.에드워드에 의해 발견되어 에드워드 증후군이란 이름이 붙여졌다. 에드워드에 의해 18번 상염색체가 원인이라는 것이 처음 알려졌고 신생아 8,000명당 1명 정도의 빈도로 발병하는 유전병이다. 18번 염색체가 3개(삼염색체성)이므로 2n=47개의 염색체를 가지며 남녀 모두에게 나타날 수 있다. 정신 박약 증세를 나타내며, 입과 코가 작고 95%의 확률로 심장이 기형이다. 낮은 출생 체중을 나타내고, 심한 정신 지체를 유발한다. 그리고 집게 손가락이 가운데 손가락 위에, 새끼 손가락이 약손가락 위에 위치한다. 둥근 바닥창의 발 모양도 특징이다. 이렇게 에드워드 증후군은 거의 모든 장기의 기형을 동반한다.

손병희:
손병희(孫秉熙, 1861년 4월 8일 ~ 1922년 5월 19일)는 천도교(동학) 지도자이자 대한제국의 독립운동가이다. 본관은 밀양이다. 자(字)는 응구(應九)이며, 망명 중 사용한 가명은 이상헌(李祥憲), 최시형에게 받은 도호(道號)는 의암(義菴)이다.
생애.
천도교 입도.
충청도 청주목(현 충청북도 청주시)에서 세금징수를 담당하는 향리의 아들로 태어났다. 1882년 조카 손천민의 권유로 동학에 입도했는데, 이는 "모든 사람이 평등하다"는 동학의 교리 때문이었다. 3년 뒤 최시형을 만나 그의 수제자가 되었다. 최시형 선생은 일부러 손병희에게 어려운 문제를 풀게 했는데, 정성껏 문제를 풀려고 애쓰는 모습을 보고 제자로 받아들였다 한다. 계몽사에서 펴낸 어린이그림위인전기 손병희에 따르면, 최시형 선생은 손병희에게 바람에도 흔들리지 않는 나무처럼 꿋꿋할 것을 가르쳤다.
동학농민운동 가담.
1894년 동학농민운동 때는 북접 소속으로서 남접의 전봉준과 함께 관군에 맞서 싸웠으며, 관군과 일본군의 폭력으로 수많은 신도들이 순도(殉道, 순교)를 했다. 관군의 추격을 피해 원산 및 관서지방으로 피신한 그는 동학농민혁명실패로 무너진 동학의 재건과 포교 활동에 큰 공을 세움으로써 1897년 정신적 스승이었던 최시형 선생의 뒤를 이은 제3대 교주가 되었다. 한편 관에 자수한 최시형은 이듬해 혹세무민했다는 죄목으로 처형당함으로써 순도한다. 이후 손병희는 동학운동의 지도자만이 아닌 근대화 운동의 지도자로서의 면모를 보인다. 독립협회 인사 등 개화파 인물들과 만나서 일부는 동학에 입교시켰으며, 이들로부터 개화 사상을 받아들였다.
일본 망명.
그러던 와중에 동학에 대한 탄압이 거세지면서 먼저 동학에 입교하여, 자신에게 포교했던 조카 손천민이 체포되어 처형당했다. 탄압을 피해 손병희 선생은 안경장수로 변장하여 중국에 피신했으나 '손병희의 망명을 받아들이지 말라'는 조선정부의 압력으로 중국에서 살 수 없었기 때문에, 1901년 일본으로 망명했다. 여기에서도 같은 망명자 신분이었던 오세창, 권동진, 박영효, 조희연 등 개화파 전직 관료들과 교류하였고, 상하이와 메이지 유신(1867년) 이후 개혁의 바람이 불고 있던 도쿄 등을 돌아보면서 인재 양성이 시급함을 깨달았다. 이에 따라 1903년부터 24명의 똑똑한 청년들을 선발하여 일본에 유학시키게 된다. 망명 중 신문 기고 등으로 내정개혁론과 근대화론을 설파하다가 1904년에는 갑진개혁운동을 일으켜, 권동진, 오세창과 더불어 진보회를 조직했다. 회원들에게 머리를 자르고 개화복을 입을 것을 명하는 등 개화 운동의 확산을 위한 단체였다.
귀국.
1905년에는 동학을 천도교로 개칭하고 1906년 일본에서 귀국했다. 동학교도 즉, 천도교 신도라면 무조건 잡아갈 정도로 천도교를 극심히 탄압하던 대한제국이 외세의 간섭으로 무기력해진 상황이 되었기 때문이다. 또한 천도교 내부에서는 일진회의 송병준, 이용구와 기타 세력 간의 반목이 심해져서, 손병희는 친일 조직인 일진회 인물들에게 출교 처분을 내림으로써 이들과 결별한다.
독립운동.
귀국 후에는 교령 자리를 박인호에게 승계하고 교육 사업(보성전문학교, 동덕여학단 인수)과 출판사업에 관심을 쏟다가, 1919년 민족대표 33인 중 한 명으로 3·1 운동을 주도했다. 기미독립선언서 낭독 후 일본 경찰에 체포되어 징역 3년형을 선고받았다.
최후.
병보석으로 출옥한 후 1922년 5월 19일 가족들이 보는 가운데 상춘원에서 별세하였다.
삼전론(三戰論)》(1902), 《명리전(明理傳)》(1903) 등이 있다..
이외에 ＜수수명실록 授受明實錄＞·＜도결 道訣＞·＜천도태원설 天道太元說＞·＜대종정의설 大宗正義說＞·＜교(敎)의 신인시대(神人時代)＞·＜무체법경 無體法經＞·＜성심신삼단 性心身三端＞·＜신통고 神通考＞·＜견성해 見性解＞·＜삼성과 三性科＞·＜삼심관 三心觀＞·＜극락설 極樂說＞·＜성범설 聖凡說＞·＜진심불염 眞心不染＞·＜후경 後經＞·＜십삼관법 十三觀法＞·＜몽중문답가＞·＜무하사＞·＜권도문＞등이 있다.
가족 관계.
어린이 운동으로 유명한 방정환은 손병희의 사위로서 천도교와 밀접한 관련이 있다. 방정환의 부친은 천도교 신자였으며, 방정환 자신도 1923년 천도교계 잡지에서 작가로 활동하였고,그가 어린이들에게 구연동화를 들려준 장소도 천도교 회관이었다.

톈산산맥:
탕그리 토그 혹은 톈산산맥은 중앙아시아에 있는 산맥이다. 현지 발음으로 탕그리 토그라고 부르며 최고봉은 포베다 산이다. 두번째 높은 최고봉은 한텡그리 봉이며 여러 높은 산들이 많이 있다. 이곳 산들은 봉우리에 빙하가 남아 있다. 텐산 산맥은 타림 분지와 타클라마칸 사막의 북쪽 경계를 이룬다. 서쪽과 동쪽은 지형이 서로 다르다. 서쪽이 날카로운 봉우리와 빙하가 많은 데 비해, 동쪽은 빙하와 날카로운 봉우리가 적다.원래 이름은 탕그리 토그이며 중국어로 톈샨은 탕그리 토그에서부터 유래된 이름이다.
교통로가 발달해 있다. 그리고 농업과 목축업도 활발하게 이루어진다. 해발고도는 3,600∼4,000m, 길이는 2,000km, 너비는 400km이다.
지리.
톈산 산맥의 남쪽에 타림 분지·타클라마칸 사막·쿤룬 산맥·카라코람 산맥이 차례로 있으며, 남서쪽에 파미르 고원과 힌두쿠시 산맥이 있다. 이들 중 카라코람 산맥과 힌두쿠시 산맥은 히말라야 산맥의 일부이다.

CJ제일제당:
CJ제일제당(, )은 대한민국의 1위 종합 식품 제조업체이다. 본사는 서울특별시 중구 동호로 330 (쌍림동, CJ제일제당센터)에 있으며 설탕, 밀가루, 식용유 등의 부재료 및 식품, 의약품와 바이오 사업을 진행하고 있다.
2007년 9월 1일, 씨제이(주)의 사업부문을 인적 분할하여 설립되었다. 2008년 2월 29일, 회사의 영문 상호를 "CJ CheilJedang Corp"에서 현재의 "CJ CheilJedang Corporation"으로 변경하였다. 2009년 9월 1일, 삼양유지(주)를 합병하였으며, 2010년 9월 29일에는 Global Holdings Limited를 인수하였다. 2014년 4월 1일, CJ헬스케어주식회사를 분할하였다. 2019년 7월 1일, CJ생물자원을 분할하였다.
설탕은 삼양사, 대한제당과 경쟁하고, 식용유는 사조해표, 조미료는 대상과 경쟁한다.
사건.
납품.
2018년 12월 3일 동물단체들은 A 농장이 도내에서 가장 큰 규모의 공장식 축산 돼지농장으로 평소 1만~3만마리에 이르는 돼지들을 사육해 CJ 제일제당 대형기업에 납품한다고 밝혀 논란이 더욱 커졌다. 일각에서는 학대당한 새끼돼지를 납품받는 CJ와 도드람에 대해 불매운동을 하자며, 집단행동 움직임까지 나오고 있다. CJ제일제당 관계자는 "오늘 동물단체들이 문제가 된 경남 사천시 돼지농장에서 CJ제일제당에 고기를 납품한다고 밝혔지만 이는 사실이 아니다. 사료뿐 아니라 생물자원사업에서도 사천에 있는 농장과는 전혀 거래를 하고 있지 않다" 고 밝혔다.
임원.
2021년 4월 10일 CJ제일제당이 첫 여성 사내이사와 사외이사를 선임하였다. 그동안 이사회 구성은 남자로 이루어져서 다양성이 떨어진다는 지적에 따른 것이다. 이번에 선임된 신임 사내이사는 김소영씨로 밝혀졌다. 그러나 전자공시시스템에 제출된 사업보고서에 따르면 CJ제일제당 여성 임원수는 "0명" 인 것으로 집계되었다. 미등기임원 81명 중 17명이 여성으로 눈길을 끈다. 하지만 여전히 등기 임원은 7명 가운데 여성 임원은 1명도 올라와 있지 않다.

글레이셔만 국립공원:
글레이셔만 국립공원·보호구()는 알래스카주 남동부의 글레이셔만에 위치한 국립공원이자 보호구역이다. 1980년 12월 2일에 제정되었으며, 1992년에는 세계자연유산으로 등록되었다. 주노에서 북서쪽으로 180km지점에 위치해 있다.
면적은 328만3,246 에이커 (13,287 km2)이다. 이곳의 명물은 뮤어 빙하이다. 이곳에는 알렉산더 군도와 통가스 국립 삼림지가 위치해 있다. 페이웨더산은 이곳에서 가장 높은 산이다.
역사.
이곳은 1700년대부터 알려졌다. 1794년에 조지 밴쿠버가 이곳을 방문했고, 1879년 - 1880년사이에 존 뮤어가 방문했다.
생태계.
이곳에는 200여종의 어류, 22종 이상의 조류도 많이 있다. 그리고 갈색곰, 흑곰, 산양, 고래, 물개, 독수리 등 여러 종류의 생물도 많이 살고 있다.

본스보로 전투:
본스보로 전투는 1863년 7월 8일, 메릴랜드주 워싱턴 카운티에서 발생한 전투로, 게티즈버그 전역의 일부다. 사우스 산맥 통로를 지키던 젭 스튜어트 휘하의 남군 기병대가 북군 1 기병사단 및 3 기병사단, 그리고 보병부대를 상대로 후위전투를 벌인 것이다. 이 전투는 하게스타운과 윌리엄스포트에서 벌어졌던 기병대 간 교전의 일부로 간주된다.

제20메인 의용보병연대:
제20메인 의용보병연대()는 미국 남북전쟁 중 메인주의 지원병들로 구성된 미국 육군의 보병연대로 게티스버그 전투 중 7월 2일의 리틀 라운드 탑의 총검 돌격으로 유명해진 연대다.
연대 조직.
메인 20연대는 1862년 8월 20일 메인주에서 창설되었다. 초대 연대장은 애델버트 에임스 대령이었다. 연대는 포토맥군의 제5군단 예하 1사단의 스트롱 빈센트 대령 여단에 배속되었다. 빈센트 대령 여단은 브래디의 독립 저격병 중대가 포함된 제16미시간보병연대, 제44뉴욕보병연대, 제83펜실베이니아보병연대, 제20메인보병연대로 구성되었다. 게티스버그 전투 당시 연대 지휘관은 조슈아 체임벌린 대령이었고, 엘리스 스피어 소령이 챔벌레인이 1863년에 여단장으로 임명되면서 지휘권을 인수받았다.
실전 기록.
연대는 앤티텀 전투, 프레데릭스버그 전투, 챈슬러즈빌 전투에 참전했다. 그러나 챈슬러스빌에서는 천연두에 노출된 것으로 의심받아 허가를 받고 돌려보낸 병사들 때문에 격리되었다.. 게티스버그 이후, 2차 래퍼해녹 역 전투, 마인 런 전투, 윌더니스 전투, 스팟실베니아 전투, 노스안나 전투, 토토포모이 천 전투, 콜드 하버 전투, 피터스버그 포위전, 파이프 포크스 전투 및 애포매톡스 코트하우스 전투에 참가했다.
게티스버그와 리틀 라운드 탑.
연대의 가장 빛나는 전투는 역시 1863년 7월 2일 게티스버그 전투 중 리틀 라운드 탑에서 겪은 전투다. 메인 20 연대는 남군의 존 벨 후드 장군 사단의 앨라배마 15 연대로부터 거센 공격을 받고 있을 때, 메인 20연대는 언덕 아래로 착검 돌격을 감행하여 남군의 고지 공략을 끝장내버렸던 것이다. 대부분의 역사가들이 체임벌린 대령이 돌격 지시를 내린 것으로 믿고 있지만, 최근의 한 연구에서는 실제로 돌격을 주도한 것은 홀맨 S. 멜허 중위였다고 주장한다 이 돌격은 소설 《살인 천사》(The Killer Angels), "리틀 라운드 탑에서 용기", 그리고 영화 《게티스버그》에서 중요한 장면으로 다뤄지고 있다.
해체.
메인 20연대는 1865년 5월 2일, 애포맥토스에서 행군을 시작하여 5월 12일에 워싱턴 D.C.에 도착한 후, 7월 16일 정식으로 해산했다.
통계.
메인 20 연대는 총 병력이 1,621명이었고, 147명이 전투에서 전사, 146명은 질병으로 인한 사망, 부상 381명, 15명이 남부동맹의 포로가 되었다.

안상수:
안상수의 다른 뜻은 다음과 같다.

조선민주주의인민공화국의 공훈배우:
공훈배우(功勳俳優)는 조선민주주의인민공화국에서 예술인에게 수여하는 명예 칭호로, 이 분야 최고의 칭호인 인민배우보다 한 단계 아래이다. 남한의 공무원 직급과 비교하면 인민배우는 차관급(조선민주주의인민공화국 내각의 부상), 공훈배우는 부장급(조선민주주의인민공화국 내각의 국장)의 수준인 것으로 알려져 있다. 
문화어에서는 ‘배우’라는 단어의 쓰임새가 표준어보다 넓기 때문에, 영화와 연극뿐 아니라 음악, 무용, 교예, 마술 등 무대 예술 전반에서 공훈을 세운 예술가에게 훈장과 함께 수여된다. 수여 주체는 최고인민회의 상임위원회이다.
인민배우, 공훈예술가 칭호와 함께 1952년 〈인민배우, 공훈배우, 공훈예술가 칭호를 제정함에 관하여〉라는 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정되었으며, 한국 전쟁 중 선무 위문 공연으로 적극 참전하고 《빨치산 처녀》(1952) 등 조선민주주의인민공화국에서 인정 받는 사회주의적 사실주의 영화에 많이 출연한 영화 배우 문예봉에게 그해 수여된 것이 최초의 수여 기록이다.

조선민주주의인민공화국의 공훈예술가:
공훈예술가(功勳藝術家)는 조선민주주의인민공화국에서 미술, 사진 촬영, 작곡 등의 예술 분야에서 공훈을 인정 받은 예술인에게 훈장과 함께 수여하는 명예 칭호이다. 무대 공연 분야의 공훈배우와 동급이며, 같은 분야 최고의 칭호인 인민예술가보다는 한 단계 아래이다.
인민배우, 공훈배우 칭호와 함께 1952년 〈인민배우, 공훈배우, 공훈예술가 칭호를 제정함에 관하여〉라는 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정되었으며, 회화와 조각, 도표, 장식, 공예 및 작곡 부문에서 창작 및 간부 양성에 공이 큰 사람에게 수여하는 것으로 명시되어 있다.
화가 정관철, 김기만, 최상건, 강신범, 배운성 도예가 임사준 등이 공훈예술가 칭호를 받은 것으로 알려져 있다.

조선민주주의인민공화국의 인민예술가:
인민예술가(人民藝術家)는 조선민주주의인민공화국에서 미술, 사진 촬영, 작곡 등의 예술 분야에서 공훈을 인정받은 예술인에게 훈장과 함께 수여하는 최고의 명예 칭호이다. 무대 공연 분야의 인민배우와 동급이다.
공훈예술가, 인민배우, 공훈배우 칭호가 1952년 최고인민회의 상임위원회에서 먼저 제정, 시행되었으며, 인민예술가는 1961년 〈조선민주주의인민공화국 인민예술가 칭호에 관한 규정〉에서 별도로 추가되었다.
화가 정관철, 정창모, 도예가 우치선, 수예창작가 김청희, 작곡가 설명순 지휘자 김병화, 장룡식 등이 인민예술가 칭호를 받은 것으로 알려져 있다.

공훈배우:
공훈배우는 소비에트 연방을 시작으로, 소련의 영향을 받은 나라들에서 배우에게 내리는 명예 칭호이다.

공훈예술가:
공훈예술가는 소비에트 연방을 시작으로, 소련의 영향을 받은 나라들에서 예술가에게 내리는 명예 칭호이다.

인민배우:
인민배우는 소비에트 연방을 시작으로, 소련의 영향을 받은 나라들에서 배우에게 내리는 명예 칭호이다.

인민예술가:
인민예술가는 소비에트 연방을 시작으로, 소련의 영향을 받은 나라들에서 예술가에게 내리는 명예 칭호이다.

조선민주주의인민공화국의 로력영웅:
로력영웅(勞力英雄)칭호는 1951년 7월 17일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정되었으며, 경제 및 건설 등 사회 각 분야에서 조선로동당을 위한 노력적 위훈을 떨친 사람에게 수여하는 노동 명예 칭호이다. 소련의 노력영웅 칭호와 유사하다.

노력영웅:
노력영웅(勞力英雄, )은 소련을 시작으로, 소련의 영향을 받은 나라들에서 노동자에게 내리는 명예 칭호이다.

한국 전쟁의 무기 목록:
다음은 한국 전쟁 중 양측이 사용한 각종 무기 목록이다.

포토맥강:
포토맥강(Potomac River)은 버지니아주의 하이타운과 웨스트버지니아주의 페어팩스 스톤에서 발원하여 대서양 연안의 체서피크 만으로 흘러들어가는 강이다. 총 길이는 대략 665km (413마일)에 달하며 강이 차지하는 전체 면적은 약 38,000 km2이다. 강물의 평균 유입량은 초당 306 입방 미터이며, 현재까지 최대 유입량 기록은 1936년 3월에 측량된 12,000 입방 미터이며 그리고 최저 유입량은 1966년 9월에 측량된 17 입방 미터이다. 미국 대서양 연안에서 4번째로 큰 강이며, 미국 전체에서는 21번째로 큰 강이다. 포토맥 강 연안에는 현재 약 5백만 명 이상의 사람들이 살고 있다. 강은 남과 북의 두 지류가 있다. 북쪽 지류는 페어팩스 스톤 (Fairfax Stone)에서 비롯되며, 남쪽 지류는 버지니아 주의 하이타운에서 비롯된다.
워싱턴 D.C.와 리치먼드가 근처에 있어, 남북 전쟁 중 동부의 주요 전투는 포토맥 강을 중심으로 벌어졌다. 1982년에 있었던 에어 플로리다 90편(영어판)이 여기에 추락하였다.

안막:
안막(安漠, 1910년 4월 18일 ~ ?)은 조선민주주의인민공화국에서 문학평론가를 지낸 정치인이다.
소설가 안국선의 5촌 조카이며 소설가 안회남의 6촌 아우이기도 한 그는 무용가 최승희(崔承喜)의 부군으로도 유명하다. 본관은 죽산(竹山). 개명하기 이전의 이름은 안필승(安弼承)이고 필명은 안추백(安萩白).
일본 무용가 이시이 바쿠(石井漠)의 이름을 따서 스스로 이름을 막(漠)으로 개명했다.
생애.
경기도 안성 출생으로 경성제2고등보통학교를 거쳐 1929년 일본의 와세다 대학교 노어노문학과에서 유학하며 사회주의 운동에 뛰어들었다. 역시 사회주의 계열의 문예운동가이던 최승일, 박영희의 소개로 최승희와 만나 1931년 결혼했다. 최승일은 최승희의 오빠이다.
1930년대 초반 조선프롤레타리아예술가동맹의 손꼽히는 이론가로서 활발한 활동을 했으며, 카프 시절의 평론으로는 〈프로 예술의 형식문제 - 프롤레타리아 리얼리즘의 길로〉(1930), 〈조선 프로예술가가 당면한 긴급한 임무〉(1930), 〈창작방법문제의 재토의를 위하여〉(1933)가 있다. 같은 일본 유학파이며 소장파인 임화, 김남천과 더불어 김기진을 비판하는 내용의 평론을 썼다. 1930년대 중반 카프가 해체되고 투옥된 이후에는 두드러지는 활동이 거의 없었으며 아내 최승희의 매니저 역할에 전념하였다.
광복 후 곧바로 월북했고, 1950년대 중반에 문화선전성 부상을 지내는 등 조선민주주의인민공화국 내각의 고위직에서 일했으나 1958년 소설가 한설야 제거에 대한 사전 작업으로 카프 계열 문학 인사에 대한 정리가 이루어질 때 서만일, 윤두헌과 함께 부르주아 평론가로 몰려 숙청당해 곧 사망했다고 전해진다. 자세한 사망 경위나 사망 년도는 알려진 바가 없다.
무용평론가, 연출가인 안재승이 남동생이며, 최승희와의 사이에서 낳은 딸인 안성희(초명 '안승자')는 발레 무용수였다. 동요 〈엄마야 누나야〉의 작곡가 안성현은 안막의 조카로 알려져 있다.

최승희:
최승희(崔承喜, 1911년 11월 24일 ~ 1969년 8월 8일)는 조선민주주의인민공화국의 무용가이다. 본관은 해주(海州)이다. 남편은 문학평론가 안막이다.
생애.
무용 입문.
강원도 홍천에서 출생하여 지난날 한때 강원도 춘천에서 잠시 유아기를 보낸 뒤 경성부에서 성장하였다. 숙명여자고등보통학교를 졸업하고 1926년 일본에 유학하여 현대무용가 이시이 바쿠를 사사했다.
무용 활동.
두 차례 일본 유학 이후에 국내에서 독자적인 근대 무용 공연을 가지면서 대중적으로 큰 인기를 모으게 되었고, 《반도의 무희》(1936)라는 영화에 출연하고, 자서전 《나의 자서전》(1936)을 출간할 정도로 유명해졌다. 1930년대 후반에는 수 년 동안 칠레 등에서의 해외 순회 공연을 벌이면서 세계적인 명성도 얻었다.
북한공산정권하에서의 예술 활동.
광복 후 남편인 안막을 따라 월북해서 최승희무용연구소(평양시)를 세워 소장에 취임하고 공훈배우, 인민배우 칭호를 받은 뒤 최고인민회의 대의원에 선출되기도 했다. 1958년 안막이 숙청되면서 연금 당했다는 설이 나돈 이래, 행적이 거의 알려지지 않아 숙청된 것으로 추정된다. 그러나 사후 34년뒤인 2003년 2월 한설야와 함께 복권되었고, 같은해 묘지는 애국렬사릉으로 이장되었다.
무용계의 영향.
최승희는 신무용의 창시자로서 한국 무용계에 끼친 영향이 지대하다. 작품으로는 〈영산춤〉, 〈에헤라 노아라〉, 〈달밤의 곡〉, 〈반야월성곡〉, 〈우조춤〉, 〈칼춤〉, 〈보살춤〉, 〈초립동〉, 〈고구려 무희〉, 〈광상곡〉, 〈가면의 춤〉, 〈승무〉, 〈인도인의 비애〉, 〈해방을 구하는 사람들〉, 〈방랑인의 설움〉, 〈봉산탈춤〉, 〈유격대의 아들〉 등이 있고, 북한에서 쓴 저서로 《조선민족무용기본》, 《조선아동무용기본》이 있다.
딸 안성희.
안막과의 사이에서 낳은 딸인 안성희도 소련에서 발레 유학을 하고 돌아와 북한에서 무용가 및 안무가로 활동했다.
사후.
2007년, 1930년대 초반에 가수로 음반을 낸 '최승이'가 음성 분석 결과 최승희와 동일 인물로 밝혀졌다는 주장이 나왔다.
일제강점기 말기에 일본군 위문 공연에 참여하고 여러 차례 거액의 국방헌금을 내는 등 일제에 협조한 행적이 있어 친일 논란이 계속되었다. 1941년에는 군국주의를 선전하는 영화 《그대와 나》에서 무용 공연을 펼쳤고 1943년에는 75,000원이 넘는 거액의 국방헌금을 기부했다. 그 외에 중국에서 열린 황군 위문 공연에 참여했고 국민총력문화표창을 받은 일본풍 창작 무용 《무혼》(武魂) 제작에 참여했다. 이러한 행적으로 인해 2008년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 포함되었다. 친일반민족행위진상규명위원회에서도 최승희를 《일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법》에 명시된 친일반민족행위 결정 심의 대상자 명단에 올렸지만 그의 친일 행위와 관련된 논란이 많다는 사실, 일제 강점기 당시의 사회적 분위기에서 드물게 조선 문화를 세계에 알린 사실이 인정되어 기각했다.
최승희의 국방헌금 헌납은 강요된 것이었으리라는 추측이나, 설혹 친일행위가 사실이더라도 이로 인해 그의 춤에 대한 역사적 평가가 폄하되어서는 안 된다는 주장 등 일제 강점기의 행적에 문제가 없었으리라는 주장도 있다.
홍천군에서 최승희의 춤 선양사업 등을 한 예정이었으나, 광복회 등 단체와 여론의 반대로 중단되었다.
수상.
1999년 한국예술평론가협의회 선정 20세기를 빛낸 한국의 예술인

안회남:
안회남(安懷南, 1909년 11월 15일 ~ ?)은 조선민주주의인민공화국의 소설가이며 문학평론가 겸 정치인이다. 개명하기 이전의 이름은 안필승(安必承)이며 나중에 안회남(安懷南)으로 개명(改名)하였다. 본관은 죽산(竹山)이다.
생애.
신소설 《금수회의록》의 작가인 안국선의 외아들로, 한성부에서 출생하였으며 지난날 한때 경기도 안성에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 경성 휘문고등보통학교를 다녔다. 경성 휘문고보 동창인 소설가 김유정과는 절친한 사이였으며, 김유정이 요절하기 전 마지막으로 쓴 편지글이 안회남에게 보내는 것이었다. 1931년 《조선일보》 신춘문예에 〈발(髮)〉로 당선되면서 문단에 데뷔했다.
이태준, 박태원, 이상 등을 비롯한 구인회 동인들과 함께 활동을 했던 안회남의 초기 작품은 심리 묘사 위주로 신변을 다룬 사소설(私小說)이 주를 이루었으나, 이후 급격한 경향의 변화를 보였다. 태평양 전쟁 기간 중에 일본에 1년가량 징용으로 끌려갔다온 후로는 이때의 체험을 바탕으로 한 작품을 냈고, 월북 이후로 추정되는 1948년 발표된 중편인 《농민의 비애》는 미군정의 폭정으로 농민들의 생활이 일제 강점기보다 더 비참해지고 있다는 사회 고발적인 내용이다.
광복 후 좌익 계열 문학 단체인 조선문학건설본부에 이어 조선문학동맹 결성에 참가하여 소설분과위원장을 맡았다. 1947년경에 월북하였고, 한국 전쟁 시기에 종군작가단에 참가하여 서울에 왔다가 박태원, 현덕, 설정식 등 아직 월북하지 않고 있던 문인들과 함께 조선민주주의인민공화국으로 돌아갔다. 1960년대 숙청되었다는 설만 있을 뿐, 1954년경까지의 활동만 확인되었고 이후 행적은 전혀 알려지지 않았다.

의인동맹:
의인동맹(, )은 19세기의 기독교 공산주의 국제혁명단체다. 1836년 무법자동맹에서 분파되었다. 의인동맹 맹원들은 대부분 독일계 이민자 기술공들이었다.
1847년 의인동맹은 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스의 브뤼셀 공산주의자 연락위원회와 합병하여 공산주의자동맹이 되었다. 이 과정에서 마르크스와 엥겔스가 작성한 것이 『공산주의자 선언』이다.

공화국영웅:
공화국영웅(共和國英雄)은 조선민주주의인민공화국에서 당과 국가에 대하여 위훈을 세우고 대중적 영웅주의와 애국주의를 보여준 자에게 수여되는 최상급의 명예 칭호이다. '공화국 영웅 금별메달'과 국기훈장 제1급, 그리고 최고인민회의 상임위원회 명의의 영웅증서가 함께 수여된다. 
1950년 한국 전쟁 발발 직후인 6월 30일에 최고인민회의 상임위원회 정령으로 제정됐다. 김일성은 휴전 협정 체결 무렵인 1953년 7월 28일을 포함하여 총 4회를 받아 '4중 공화국영웅'이며, 김정일은 1982년 2월 16일 40회 생일 때 영웅 칭호를 받았다.
초기에는 강건 등 한국 전쟁 전사자들에게 주로 칭호를 수여했으나 점차 범위가 넓어졌다. 백학림은 '2중 공화국영웅'이며 김책, 김용순은 사망 후 추서 받았다. 야세르 아라파트와 같은 외국인이나 마라톤 선수 정성옥도 이 칭호를 받았다. 
최다 수훈자는 김일성(1953, 1965, 1969, 1978)과 김정일(1971, 1972, 1982, 2011)로 각각 4회 수훈했으며 3회 수훈자는 강릉지역 무장공비 침투사건의 해상처장인 김동원(1980, 1995, 1997)이다. 현재까지 공화국영웅을 3회 이상 수훈한 자는 이 3명이 전부이다.

구본승:
구본승(1973년 9월 11일 ~ )은 대한민국의 배우 겸 가수이다.
이력.
본관은 능성(綾城)이다. 1994년 광고 모델로 활동하다가 같은 해 MBC 《지금은 특집 방송중》에 출연하면서 MBC 특채 연기자로 데뷔하여 드라마에 출연하였고, 이어 같은 해 《구본승 1집》을 발표하여 가수로 데뷔하였다. 신장은 187cm, 체중은 82kg이다.

김재순 (정치인):
김재순(金在淳, 1923년 11월 30일 ~ 2016년 5월 17일)은 대한민국의 고위정치인이다. 본관은 전주. 호는 우암이다.
생애.
1923년 평양에서 태어났으며, 1952년 서울대학교 상과대학 경제학과를 졸업했다. 제5,6,7,8,9,13,14대 국회의원으로 총 7선에 걸쳐 의원직을 역임했으며, 제13대 국회의장에 선출되기도 하였다. 1970년 교양지 《샘터》를 창간했다.
1988년 콜롬비아 상하원 적십자대훈장, 1989년 페루 드레레이아스 공로훈장, 1990년 타이 최고백상대훈장, 1991년 대한민국 무궁화대훈장을 수상했다. 서울대학교 제15,16,17,18대 총동창회 회장으로 있었으며, 2006년 자랑스러운 서울대인에 선정되었다.
사건.
1993년 공직자 재산공개 당시 김재순 의원은 경기도 구리시 토평동의 2만여 평을 7억 9천여만 원으로 신고했으나 현지 확인결과 3천여 평을 누락시킨 데다 신고액도 시가 70억 원에 이르는 이 땅을 10분의 1로 축소 신고한 것으로 드러났고, 또 남한강 부근 경기도 하남시 창우동 일대 임야와 축사를 사들인 뒤 1977년 별장으로 개축해 준공검사를 받았으나 재산 공개 때 이 별장은 대상에서 빠뜨리고 현재 시가 4억 원 상당의 이 별장은 진입로에 아스파트 포장까지 하는 등 녹지를 심하게 훼손해 준공 허가 과정에 특혜 의혹까지 제기되었다.
이밖에도 지난 91년 강원도 화천읍 상그리 일대 땅 1100여 평을 사들인 뒤 대지와 농가만 자신의 이름으로 등기하고 주변의 논은 현지 농민의 명의를 빌려 등기한 이 땅을 376만 원이라고 신고하였지만 현재 시가로 1억 원이 넘는 등 파문이 확산되자 그 해 3월 29일 국회의원직 사퇴와 정계은퇴를 선언하였다.

세르비아 몬테네그로 축구 국가대표팀:
세르비아 몬테네그로 축구 국가대표팀은 세르비아 몬테네그로를 대표하는 축구 국가대표팀이다. 1992년에 유고슬라비아 사회주의 공화국이 붕괴되면서 유고슬라비아 연방 공화국이 구성되었을 때 생겼으며, 2003년 국호 변경을 거쳐 연방이 해체된 2006년까지 존재했었다.

현덕:
현덕(玄德, 1909년 2월 15일 ~ ?)은 일제강점기와 조선민주주의인민공화국의 소설가, 시인, 아동문학가이다. 본명(本名)은 현경윤(玄敬允)이다. 본관은 연주(延州)이다
생애.
1932년 《동아일보》에 동화 〈고무신〉을 발표한 뒤, 김유정, 김기림, 이석훈, 박태원, 안회남, 이상 등과 교유하는 습작 기간을 거쳐 1938년 《조선일보》 신춘문예에 〈남생이〉가 당선되면서 정식 데뷔했다. 처녀작인〈남생이〉의 화자는 ‘노마’라는 소년이며, 노마가 주인공으로 등장하는 동화를 《소년조선일보》와 어린이 잡지 《소년》에 꾸준히 발표하는 등 아동 문학에 관심이 컸다. 이후 〈경칩〉(1938년), 〈두꺼비가 먹은 돈〉(1938년), 〈골목〉(1939년), 〈잣을 까는 집〉(1939년), 〈녹성좌〉(1939년), 〈군맹〉(1940년)을 차례로 발표했으나, 건강이 좋지 못한데다 태평양 전쟁 기간 중의 어렵던 시절이라 더이상의 작품 활동을 하지 못했다. 그러나 광복 후 월북을 한 이후에는 1961년까지 〈싸우는 부두〉 등의 단편소설을 자작함으로써 작품 활동을 계속한 것으로 알려져 있다. 작품 경향은 농민과 도시 빈민의 참혹한 현실을 묘사하며 사회 구조적 모순을 인식하려는 내용이 주를 이룬다. 데뷔 시기가 조선프롤레타리아예술가동맹(카프) 해체 이후이므로 카프에 직접 가담한 적은 없으나, 카프의 이념적 성향과 대체로 방향이 일치하는 작품을 썼다.

북버지니아 군:
북버지니아군 (Army of Northern Virginia)은 남북 전쟁 당시 주로 동부 전선에서 주로 활약한 남부동맹의 군부대다. 북군의 포토맥군과 자주 전투를 치렀다.
기원.
북버지니아군이란 이름은 다른 남부동맹군 부대들이 그랬던 것처럼 주 작전 지역을 나타내는 것이다. 북버지니아군은 북버지니아의 모든 전투 가능한 부대를 통합하여 1861년 6월 20일에 창설된 포토맥군 (남군)이 기원이다. 7월 20일과 7월 21일, 셰넌도어 계곡군과 하퍼스페리 군관구에서 온 부대가 추가되었다. 북서군이 1862년 3월 14일에 합쳐졌고, 그날 북버지니아군으로 명칭을 변경했다. 같은 해 4월 12일에 페닌설라 군(Army of the Peninsula)이 통합되었다
버지니아인들 외에 남부동맹을 통틀어서 멀리서 온 텍사스주나 아칸소주같은 먼 곳에서 온 부대도 북버지니아군 소속으로 싸웠으며, 심지어 뉴멕시코 준주나 애리조나 준주에서 온 민병대도 북버지나이군에 속해 있었다. 북버지니아군은 남군의 실질적인 주력이었다.
지휘 체계.
북버지니아군의 초대 지휘관은 피에르 보우리가드였다. 그가 지휘했을 당시 부대 이름은 포토맥군이었다. 이후 지휘권은 조지프 존스턴으로 넘어갔고, 짧은 기간 동안 구스타부스 스미스가 지휘했다. 그러나 1862년 6월 11일에 가장 유명하고 마지막 지휘괸인 로버트 E. 리 장군이 부상당한 존스턴의 뒤를 이어 북버지니아군의 지휘권을 인수했다. 스미스는 세븐 파인스 전투에서 신경쇠약으로 걸린 것 같은 고통을 겪었다.
지휘를 맡은 첫해에 리는 2명의 주요 차급 지휘관을 거느렸다. 우익은 제임스 롱스트리트 중장이었고, 좌익은 스톤월 잭슨 중장의 지휘를 받고 있었다. 이 날개들은 1862년 11월 6일, 1군단(롱스트리트)과 2군단 (잭슨)으로 재편성되었다. 챈슬러스빌 전투 후 잭슨이 사망하자 리는 1863년 5월 30일에 북버지니아군을 3개 군단으로 재편성했다. 롱스트리트는 여전히 1군단을 지휘했고, 잭슨의 2군단이 2개 군단으로 나뉘어 각기 리처드 S. 이월 중장과 A.P 힐 중장이 지휘하게 되었다. 리처드 H. 앤더슨의 4군단이 1864년 10월 19일 편성되었고, 1865년 4월 8일 4군단은 2군단에 흡수/통합되었다. 3개 군단의 지휘관들은 1864년과 1865년에 자주 바뀌었다. 기병군단은 젭 스튜어트가 지휘했다. 기병군단은 1862년 8월 17일 창설되었고, 1864년 5월 11일, 스튜어트가 치명적인 부상을 입은 날 해체되었다. 예비 포병대는 윌리엄 펜들턴 준장이 지휘했다.
전투 기록.
북버지니아군은 다음을 포함한 많은 전역 및 전투에 참가했다.
1865년 4월 9일 북버지니아군은 애포매톡스 코트 하우스에서 포토맥군에 항복했다. 리 장군이 율리시스 그랜트 장군에게 항복 문서에 서명함으로써 실질적으로 전쟁은 이 날 끝났다.

프랑크푸르트암마인 공항:
프랑크푸르트암마인 공항(, , IATA: FRA, ICAO: EDDF)은 독일 헤센주 프랑크푸르트암마인의 서부(Frankfurt-West) 슈반하임(Schwanheim)에 있는 국제공항이다.
독일에서 이용객이 가장 많은 독일 제1의 공항이며, 영국의 히드로 공항, 프랑스의 파리 샤를 드 골 공항과 함께 유럽을 대표하는 허브공항이다.
역사.
1909년 11월 16일, 세계 최초의 항공사인 DELAG 항공이 프랑크푸르트암마인에 설립되어 이 공항을 허브 공항으로 이용하기 시작했다. 1912년에 개항해 운영하고 있으나 LZ 129 힌덴부르크와 같은 열기구선 운항을 비롯해 여객 포화와 활주로 연장이 불가능해지면서 1924년 보고서에서 더 이상 공항 확장이 불가능하다는 결론을 내렸다. 당시 1926년에 민간 항공 여행의 급속히 성장하기 시작해 수요를 처리하기에 한계가 있었다. 결국 1930년에 독일 정부가 프랑크푸르트암마인 남쪽에 공항 건설을 승인했지만 대공황으로 인해 연기되었다가 1933년에 착공하기 시작했다. 1936년 7월 8일에 개항했는데, 당시 독일군(당시 나치 정권)의 군사 공항으로 사용했다. 제2차 세계대전으로 1939년부터 여객 운항이 중단이 되었다. 1940년에 프랑스 공군이 폭격하면서 공항 기능이 파괴되었고 1944년에 활주로도 연합군에 습격을 받아 파괴되었다. 냉전 당시 1947년부터 미국 공군의 기지로 사용하기 시작했다.
1948년에 발족된 프랑크푸르트 공항 공단()이 설립해 이 공항을 관리하기 시작했다. 1949년 민주진영의 서베를린 물자 공수작전의 중심 기지로 활용되었다. 1955년에 루프트한자가 운용하기 시작했다. 1957년에 활주로가 추가로 확장된데 이어 1958년에 새로운 여객 터미널이 완공되면서 국제선이 취항하기 시작했다. 1962년에 매년 3000만 명의 승객을 수용할 수 있는 더 큰 터미널을 구축하기로 결정해 1964년부터 확장 공사가 시작해 1965년에 완료되었다. 1970년에 새로운 여객터미널이 완공되어 운용하기 시작했는데 당시 6대의 항공기를 수용하고 세계 최대 규모의 터미널이 되었다. 1972년에 제 1 터미널을 완공하면서 민간여객 및 화물수송의 중심으로 거듭나게 되었다. 그러나 여객 수요의 폭증과 터미널의 포화로 1990년부터 터미널 확장이 논의되기 시작해 1994년 10월 24일에 제2여객터미널을 완공하여 유럽을 대표하는 세계적인 종합 항공 교통 중심지로 자리를 잡았고 연간 5,400만 승객을 처리하게 되었다. 1999년 5월 30일에 쾰른-프랑크푸르트 고속철도의 가운데 1단계가 개통되어 프랑크푸르트 공항역이 개설되었다. 또한 이 역은 제 1터미널과 연계가 가능하다.
현황.
프랑크푸르트 공항은 2012년 10월에 제1여객터미널 서쪽에 루프트한자의 장거리 노선만 독점적으로 사용하는 새로운 탑승동(Flugsteig A-Plus)을 개장해 연간 6천만 명의 여객을 처리할 수 있게 되었다. 2009년에 독일 정부는 프랑크푸르트 공항에 제3여객터미널을 개설하기로 결정하였는데, 이 터미널이 완공될 경우 연간 8,500만 명의 여객을 처리할 수 있는 능력을 갖추게 된다.
프랑크푸르트 공항은 1990년대 중반에 이미 활주로가 포화 상태에 있었고, 이 때문에 1997년부터 제4활주로 건설이 논의되었다. 공항의 북서쪽에 만든 이 활주로는 지역 주민과 주변 환경에 가장 덜 영향을 미치기 위해 대형 여객기가 이륙할 수 없는 짧은 활주로로 결정되었고, 2009년 초에 공사를 시작해 2011년 10월 20일에 길이 2,800 m로 개장하였다.
제4활주로 건설을 논의하는 과정에서 소음을 방지하기 위해 오후 11시부터 오전 5시까지 야간 비행을 금지해야 한다는 제안이 나왔으나, 헤센주 정부는 2007년 12월에 활주로 건설을 승인하면서 허브공항인 프랑크푸르트 공항이 24시간 운항해야 할 필요성을 들어 이를 받아들이지 않았다. 그러나, 헤센주 행정법원은 2011년 10월 11일에 '제4활주로 개장 후에는 야간 운항을 불허한다'고 결정했고, 2012년 4월 4일에 독일 연방 행정법원이 오후 11시부터 오전 5시까지 야간 운항을 금지한 헤센 주 행정법원의 결정을 확정하였다.
제3여객터미널은 연간 2,500만 명의 여객을 처리할 목표로 과거 미국 공군 기지(Rhein-Main Air Base)가 있던 공항 남동쪽 부지에 2015년 10월 5일에 착공하였고, 여객터미널과 계획된 4개의 탑승동(pier) 중 우선 2개를 2022년에 개장하여 연간 1,500만명의 여객을 처리할 예정이다. 이곳에 주둔하고 있던 미국 공군은 2005년 12월 30일에 부지를 반환하고 람슈타인 공군 기지로 통합되었다.
구성.
이 공항에는 2개의 여객용 터미널이 있어, 회랑, 신 교통 시스템(스카이 라인)버스로 연락되고 있다.
터미널 1.
터미널 1(Terminal 1)은 1972년 3월 14일에 오픈. A, B, C세가지의 콩코스이 있다. 스타 얼라이언스들은 이 터미널 1에 발착한다. 루프트한자는 콩코스 A, 전일본공수는 콩코스 B를 사용하고 있다.
1터미널 주로 루프트한자는 수많은 협력사(브뤼셀 항공, 유로 윙스, 스위스 국제 항공, 오스트리아 항공)와 스타 얼라이언스 파트너 에게해에서 사용된다. 그 외 항공사 들은, 에어 캐나다, 중국국제항공, 에어 인디아, 전일본공수, 크로아티아 항공, 스칸디나비아 항공, 싱가포르 항공, 남아프리카 항공, TAP 포르투갈, 타이 항공, 터키항공과 유나이티드 항공이다.
터미널 2.
터미널 2(Terminal 2)는 1994년 10월 24일 오픈한 터미널이다. D, E의 두 콩코스이 있다. 일본항공은 콩코스 D를 사용하고 있다. 스타 얼라이언스 항공사에는 프라하, 중국(중국국제항공, 중국동방항공, 중국남방항공), 덴마크 등에도 여러 항공사를 이용하고 있다.
승객들과 관광객들이 사람들과 터미널을 바꿀 수 있는 시스템 "스카이라인"은 터미널 1AZ, 터미널 기원전 1년에 과 터미널 2DE에 정차하고 있다. 열차는 낮에 모든 2–3분은 단자 사이의 여행 시간은 2분이다. 이외에도 단자 간의 정기 버스가 운행한다. 제2터미널의 미래 또한 스타 얼라이언스 루프트한자에 대해 다음 2020년에는 운영될 것이다.
통계.
출처 : Standort FRA Fraport AG
시설.
Tradeprot Frankfurt GmbH, FAG 화물청사, LUG, 동물취급소, 부패성화물센터, 위험물 창고 등 화물터미널은 총 6동이 있다. 제 2 화물처리센터(Cargo City South)개발로 2010년에 2,749,000톤으로 처리능력이 늘어날 예정이다. 공항운영주체는 Flughafen Frankfurt-Main AG로 Fraport가 Frankfurt Main Airport를 소유 운영하고 있으며 Hahn 공항의 지분 74.8%를 보유하고 하노버 공항의 지분 30%를 보유하고 있다.
문제점.
프랑크푸르트 공항의 구조상 도착한 터미널에 따라서 기내지 입짐과 기내 예입 짐을 2회에 겉쳐 세관에 신고가 필요하다. 하지만 신고를 잊거나 신고를 하지 않고 통관을 하게 되면 고액의 범칙금을 지불해야 한다.

설정식:
설정식(薛貞植, 1912년 9월 18일 ~ 1953년 8월 30일)은 조선민주주의인민공화국의 시인, 번역문학가, 영문학자, 정치가이다. 본관은 순창이다.
생애.
함경남도 단천 출생으로, 연희전문학교 문과를 졸업한 뒤 미국 마운트 유니온 대학교, 컬럼비아 대학교에서 영문학을 수학하였다.
1932년 《동광》에 발표한 〈거리에서 들려주는 노래〉로 문단에 입문했다. 광복 후 시집으로 《종(鐘)》(1947), 《포도》(1947), 《제신(諸神)의 분노》(1948), 장편소설로 《청춘》(1946)을 출간했고, 셰익스피어의 작품들을 번역했다.
탁월한 영어 실력으로 광복 후 미군정 시기에 미군정청에서 근무하면서, 1946년 좌익 문인 단체인 조선문학가동맹에서 외국문학위원장을 맡았다. 1950년 한국 전쟁이 발발하자 월북하고 휴전회담 통역관으로 종군하였다. 휴전 직후인 1953년 남로당의 박헌영, 이강국, 리승엽, 임화가 간첩 혐의로 체포되었을 때 함께 붙잡혀 사형 당한 것으로 알려져 있다.
가족 관계.
3남 1녀와 부인 등 가족을 모두 두고 월북하였다. 영화 배우 김보성이 외손자이다.
매형이 김두봉(金枓奉)의 아우인 김두백(金枓白)이다.

선박:
선박(船舶, ) 또는 배는 사람이나 물건 등을 물 위 또는 물 속에서 이동할 수 있도록 하는 물 위의 교통수단을 말한다. 잠수함도 배에 포함된다. 나무배는 물에 잘 떠서 가지만,
철로 만든 거대한 배는 부력(浮力)이란 물의 뜨는 힘으로 뜬다. 200여년전까지도 노라는 도구로 배를 움직이지만 오늘날의 배는 엔진이라는 기계를 이용하여 훨씬 빨리 갈수 있다.
역사.
최초로 알려진 탈것은 약 10,000년 전으로 거슬러 올라가지만 선박으로 간주되지는 않는다. 최초의 항해자들은 동물의 가죽이나 직물을 돛으로 사용하기 시작했다. 돛을 배 안에 수직으로 기둥 위에 고정시켜서 초기에 배를 움직일 수 있었다. 이를 통해 사람들은 더 넓은 지역을 탐험할 수 있었으며 예를 들어 (약 3,000년 전) 오세아니아에 정착할 수 있게 되었다.
역학.
배는 항공기나 자동차와 달리 물의 부력(浮力)을 이용해서 그 무게를 떠받치고 있기 때문에, 여러 가지 이점을 가지고 있다. 예를 들면, 같은 속력일 경우에는 항공기나 자동차가 받는 저항은 무게에 비례하는데 반해서 배의 경우는 거의 무게의 3분의 2 제곱에 비례하므로, 저항이 매우 적어진다. 따라서, 같은 무게의 물건을 같은 속력으로 운반할 경우에는 배는 보다 싼 경비로 할 수 있게 된다. 무거운 짐을 서두르지 않고 장거리 수송을 할 경우, 해상 운송이 육지나 하늘의 수송에 비해서 대단히 싼 것도 이 때문이다.
물과 공기와의 경계면을 ‘자유표면(물의 물결)’이라 한다. 배가 상대로 하는 물의 물결에는 2가지 종류가 있는데, 하나는 잔잔한 수면을 배가 달릴 때에, 그 뒤편에 나타나는 ‘배가 만드는 물결’이고, 또 하나는 대양 위에서 움직이고 있는 저기압이나 태풍 등, 주로 바람이 원인이 되어 일어나는 ‘바다의 물결’이다. ‘배가 만드는 물결’은 어떻게 저항이 적은 선형(船型)으로 만들어 배를 경제적으로 운항하느냐 하는 문제와 연결되며, '바다의 물결'은 배의 복원성(復原性)·흔들림·강도 등 이른바 배의 동적 안정성 문제와 연결된다.
부력과 복원성.
배가 가라앉지 않도록 하기 위해서는 ① 배의 무게에 비등할 정도의 부력을 항상 잃지 않고, ② 중력과 부력이 만드는 모멘트(moment)가 배가 기울어진 방향과 반대의 방향으로 작용하는 것이 필요하다. 배가 바로 선 자세에서 작은 각도로 기울어졌을 경우의 부력의 작용선(作用線)과 배의 중심선과의 교차점을 ‘메타 센터(meta center)’라고 하며, 이것이 중심(重心)보다 높은 위치에 있으면 있을수록 원래 상태로 되돌아가려는 모멘트(복원력, 復原力)가 커지며, 반대로 중심보다 낮으면 점점 더 기울어진다. 기울어진 배가 원래대로 되돌아가려는 성질을 복원성이라고 하며, 배의 폭이 넓을수록 이 성질이 커진다. 또한 빈배의 경우는 흘수(吃水)가 얕게 되어 중심(重心)이 높아진다. 그래서 좋은 복원성을 위해서는 겹바닥이나 밸러스트 탱크(ballast tank)에 바닷물을 넣어서 흘수를 깊게 하여 안전하게 운행하도록 되어 있다.
롤링.
배는 외력(外力), 예를 들면 물결의 작용을 받아서 여러 가지의 흔들림을 하게 된다. 롤링(rolling, 배가 좌우로 흔들리는 동요)·피칭(pitching, 배가 앞뒤로 흔들리는 동요)·히빙(heaving, 배가 상하로 흔들리는 동요) 등이 있으며, 이 중에서도 가장 일어나기 쉬운 것이 롤링이다. 선체가 외력에 의하여 옆으로 기울어진 경우에는 복원력으로 중심(重心)의 둘레로 회전해서 수직의 위치로 되돌아오는데, 또 다시 관성에 의하여 반대방향으로 기울어진다. 그러나, 물의 저항 때문에 경사각이 감쇠되어 수직의 위치로 되돌아온다. 여기서 좌우 1회전의 흔들림에 소요되는 시간을 ‘롤링 주기(周期)’라고 한다. 일반적으로 복원력이 큰 배일수록 그 주기가 작아서 롤링이 심하므로, 배에 탄 사람들에게 불쾌감을 준다. 그래서, 안정성이 허용하는 범위 내에서 복원력을 될 수 있는 대로 적게 하고 있다. 배의 롤링을 감소시키는 방법으로서 구조가 간단하고 유효한 ‘빌지 킬(bilge keel)’을 사용하는 것이 보통이다. 그 밖에 객선(客船) 등에 안티롤링 탱크(anti­rolling tank)나 핀 스태빌라이저(fin stabilizer)를 장비하여 롤링을 방지하는 방법도 있다.
선형과 저항.
배가 전진할 때, 수면 위의 부분은 공기저항을, 그리고 수면 밑 부분은 물의 저항을 받는다. 물의 저항에는 ① 선체표면과의 마찰저항(摩擦抵抗), ② 배가 달릴 때 수면에 일어나는 물결 때문에 생기는 조파저항(造波抵抗), ③ 그리고 선체 표면에 생기는 와류(渦流)에 의한 저항 등이 있다. 이러한 저항 가운데 마찰저항과 조파저항이 커다란 비율을 차지하며, 저속시는 마찰저항이 커지고 고속시는 조파저항이 커진다. 마찰저항은 수면 밑의 선체의 표면적(表面積: 침수면적)에 비례하고, 표면의 미끄러움에 영향을 받으나, 선형이 바뀌더라도 별로 변화되지 않는다. 그러나 조파저항은 선체의 치수비(値數比: 길이와 폭·흘수의 비)나 모양에 따라 크게 변화한다. 그래서, 고속선의 경우는 날씬한 모양으로 하고 있으며, 이물이나 횡단면의 모양에 대해서 연구가 진행되고 있다. 선체저항을 어떻게 해서 적게 하느냐 하는 문제는 복잡하며, 이론을 기초로 해서 실제로 얻은 자료를 해석하고, 새로이 시험수조(試驗水槽)에서 소형 모형으로 실험하여 실제의 배의 저항을 측정하고 있다. 이와 같이 선형은 끊임없이 연구되고 있으며, 최근에는 조파저항을 적게 하기 위해서 선수하단을 부풀게 한 구상선수(球狀船首) 등 특수한 모양이 개발되고 있다. 또한 잠수선은 조파저항이 적고, 고속일수록 유리하다.
강도.
선체를 세 부분으로 나누어 생각해 보면 선체는 이물(선수, 배의 앞부분)과 고물(선미, 배의 뒷부분)이 홀쭉하고, 중앙부가 거의 사각형에 가까운 단면(斷面)이기 때문에 잔잔한 물 위에 떠 있어도, 이물·고물부의 부력은 그 부분의 선체중량보다 더 흔들리기 때문에 가라앉음이 덜하고, 중앙부는 거꾸로 부력이 커지고 뜨는 모양이 된다. 이러한 상태는, 배가 배와 같은 길이의 파장의 물결을 탔을 경우 가장 두드러지며, 상갑판으로 잡아당기고 선저(船底, 배 밑바닥)에 압축의 힘이 가해진다. 이를 ‘호깅(hogging)’이라 한다. 또한, 물결의 골이 배 중앙에 왔을 경우에는 이와 반대로 되며, 상갑판에는 압축, 선저에는 장력이 가해진다. 이것을 ‘새깅(sagging)’이라고 한다. 이와 같이 배는 물결에 따라 끊임없이 호깅과 새깅을 되풀이하므로 여기에 견딜 수 있는 강도가 필요하며, 이것을 ‘종강도(縱強度)’라고 한다. 강도부재(強度部材)로서는 이물과 고물 사이를 쭉 세로로 지나고 있는 선저외판(船底外板)·선측외판(船側外板)·갑판·이중저(二重底) 등이 있다. 한편 가로 방향의 변형을 일으키는 힘으로서 수압 및 화물의 중량과 선체의 구성재중량(構成材重量)이 있으며, 여기에 대한 강도부재로서는 주로 이중저내조판(二重底內助板)·늑골(肋骨)·갑판량(甲板梁)·횡격벽(橫隔壁) 등이 있다. .
구조.
선체구조.
배를 모양에 따라 평갑판선(平甲板船)·미시마형선(三島型船)·웰갑판선 등으로 분류할 수 있다. 선체는 킬·거더·론지·프레임(frame)·스치프나·빔(beam) 등의 뼈대와 갑판·외판·격벽 등의 판으로 이루어진다. 이러한 것들에 강재중량(鋼材重量)을 가볍게 하기 위한 구멍, 수리·점검할 때 사람이 다닐 수 있는 구멍, 파이프를 통하기 위한 구멍 등이 있다. 침수나 화재가 일어났을 때, 일어난 부분에서 막기 위하여 격벽(隔壁)이 마련된다. 탱커에서는 횡방향의 안전을 도모하기 위하여 종격벽(縱隔壁)을 마련하고 있다.
선체의 조립 방법에는 뼈대를 주로 종방향으로 배치하는 종식구조(縱式構造)와 뼈대를 주로 횡방향으로 배치하는 횡식구조(橫式構造)가 있다. 또한 강재(鋼材)의 접착에는 용접을 사용하는데 이것은 빌딩공사 현장 등에서 흔히 볼 수 있는 것과 같은 것이다. 강재의 조립 방법·판두께·재질(材質) 등은 적은 중량으로 배의 강도를 충분히 지탱할 수 있도록 결정한다.
선체의장.
배의 기능을 충분히 발휘하기 위해서는 많은 장치가 필요하며, 그것을 ‘의장장치’라고 한다. 항해하기 위해서 가장 중요한 항해선교(航海船橋)에는 선장이 있으며, 자이로컴퍼스(gyrocompass)를 비롯하여 수많은 계기류가 있다. 배의 진로를 바꾸기 위해서는 키(rudder)가 있으며, 대형선의 경우에는 항해선교에서 조작할 수 있다.
배에는 선원이 생활하는 거주구(居住區)가 있으나 최신형의 배에는 냉온방이 완비되어 있고 통풍장치·욕실·샤워 등도 갖추고 있다. 또한 고급선에는 풀장을 갖춘 것도 있으며, 방의 수도 많다.
계선(繫船, 배를 매어 두는 것)에는 윈치(로프 또는 계선밧줄을 감는 기계)·윈들러스(앵커를 감아 올리는 기계)·앵커 등을 가진다. 또한 하역은 화물선에서는 윈치 데릭(winch derrick)를 사용한다. 유조선의 경우에는 기름의 하역은 파이프를 통해서 펌프로서 행한다. 최근에는 하역시간이 빨라져 어떤 배의 경우 1시간에 약 10,000m2의 기름을 하역할 수가 있다.
주기관에서 프로펠러까지.
배의 주기관으로서는 주로 디젤 엔진이나 증기 터빈이 사용되고 있으며, 프로펠러 샤프트를 통해서 프로펠러에 동력이 전달되도록 되어 있다.
주기관의 위치에 따라 중앙기관선·선미기관선(船尾機關船) 등이 있다. 중앙기관선에는 무거운 기관이 중앙에 있기 때문에 흘수(吃水)의 조절에 편리하나 프로펠러 샤프트가 길게 된다. 또한, 선교가 배의 중앙에 있기 때문에 배를 부리기가 쉽다. 선미기관선에서는 중앙기관선과 반대가 된다. 화물선의 경우에는 중앙기관이 많으며, 탱커에는 선미기관선이 많다. 탱커에는 굴뚝에서 나오는 불꽃이 탱크 위에 떨어져 폭발하지 않도록 선미기관선으로 되어 있다.
프로펠러의 수에 따라 1축선(一軸船), 2축선, 3축선 등으로 구분된다. 이 밖에, 프로펠러의 작동중에 날개의 피치(pitch)를 변화시켜 추진기관의 출력을 유용하게 이용할 수 있는, 가변피치 프로펠러(variable pitch propeller)나 배 밑에 붙여서 추진력의 크기와 방향을 자유롭게 변화시킬 수 있는 보이드 시나이더 프로펠러(voith­schneider propeller)도 있다.
안전을 위한 고려.
선체구조의 면에서는 강도를 충분히 고려하고, 격벽으로 구획을 만들어 1구획(大型船의 경우에는 2~3구획이 동시에)이 침수되더라도 침몰하지 않도록 충분히 배려한다. 선체의장의 면에서는 구명정(救命艇)·구명대·구명뗏목 등을 준비하고, 다른 배 또는 육상과의 통신용으로 무선설비를 갖추고 있다.
배의 상태를 검사하기 위해서 선급협회(船級協會)가 있다. 영국의 로이드(Royd) 등이 있으며, 선주의 희망에 따라 그 배에 선급(船級)을 부여한다. 또한 배의 안전을 지키기 위한 법률에 따라 선급협회나 해당 관청이 정기적으로 검사를 이행한다.
분류.
배에는 종류가 대단히 많으며, 이것을 분류하는 방법도 용도(用途)에 의한 것, 재료에 의한 것, 구조에 의한 것, 추진방법에 의한 것 등 여러 가지가 있으나 용도에 의한 분류방법이 일반적으로 사용되고 있다.
국가별 배.
피에르 부게르는 1746년 〈선박과 그 건조 및 그 움직임에 관한 논설(Traité du navire de sa construction et de ses mouvements)〉을 발표하였다.
한국의 배.
삼면이 바다로 둘러싸인 한반도의 주민들은 일찍부터 바다에 진출하여 해양자원을 생활에 이용하였다.
북한의 배.
조선민주주의인민공화국의 선박은 주로 중국, 러시아와의 교역을 목적으로 이용되고 있으나, 라진항에서 중국과 러시아에 대한 사용권을 북한 정부의 허가를 받고 특정 기간동안 위탁 운영되는 부두로 사용하여, 중국인들이 북한 부두를 통해 중국 중·남부지역으로 접근하기 위한 관문으로 쓰인다.
일본의 배.
일본은 한국과 마찬가지로 조선 강국의 영원한 맞수로 보이고 있으나, 여객선이나 크루즈 선박(유람선 등)을 수주하는 조건이나 발자취 역시 한국보다 더 많은 편이며, 세월호나 1987년에 있었던 도나파즈 호 화재 사고의 해당 선박 역시 이 나라에서 처음 만들어졌으며, 선박의 유형은 거의 두루 만들어지는 경우가 많은 것으로 풀이하고 있다.
배와 관련된 문화.
배와 여성.
배는 옛날부터 여성 명사로 지칭이 되는 데 여기에 대해서는 여러 가지 이야기가 있다. ①배가 여자와 비슷한 특징이 많아서이다. 몸체가 물과의 마찰을 줄이기 위해서 유선형의 곡선이다. 또 배에 화장(paint도장)하고 분(powder화약)을 바르는 데에 많은 시간과 돈을 써야 하기 때문이다. 배에 도장을 하는 것은 배가 비바람과 파도에 녹스는 것을 막아주기 때문에 중요한 작업이다. ②여성의 이미지는 남성에 비해서 상대적으로 부드럽고 차분한 이미지가 많기 때문에 배가 여자처럼 부드럽게 항해하기를 바라는 마음에서 배를 여자로 취급했다. ③배는 대부분 건장한 남성들이 만들고 옛날에는 선원들은 대부분 남성들이었기 때문이다. 그래서 남자 선원들이 애인 다루듯 배를 소중하게 다뤄야 한다는 생각에서이다. 이렇게 배를 여성으로 취급했기 때문에 옛날에는 여성이 배에 타면 질투를 해서 재수가 없다고 여성이 배에 타는 것을 금기시 했다. 우리나라에서는 어부가 물고기를 잡으러 나가기 전에 여자와 동침하는 것도 막았고 배 근처에 가는 것조차 막았다. 서양에서도 배에 여자를 태우면 배가 손상되거나 침몰한다고 믿었다.

라디오 베리따스 아시아:
라디오 베리따스 아시아( 약칭 RVA)는 필리핀 퀘손 시(Quezon City)에서 방송하는 천주교계 방송이다. 현재 총 13개 언어로 방송되고 있다.
한국어 방송.
라디오 베리따스 아시아 한국어방송은 1980년에 개국하였다가 대한민국에 천주교계 방송인 부산평화방송이 설립되자 1991년 12월 31일에 방송을 중단하였다.

자동차 운전면허:
자동차 운전면허(自動車 運轉免許)는 도로에서 자동차 혹은 특수장비를 운전할 수 있음을 증명하는 공문서이다.
첫 운전면허는 1885년 최초의 내연기관 자동차를 발명한 칼 벤츠에게 바덴공국이 발급해준 면허가 최초의 운전면허이다.
그후 최초의 상업용 면허는 1910년 8월 1일 미국에서 직업 운전기사를 대상으로 시행되었고, 모든 운전자에게 운전면허제도를 시행한것은 1913년 7월 뉴저지주이다.
국제운전면허증.
국제운전면허증은 1949년 제네바 협약(도로교통에 관한 협약) 및 1968년 비엔나 협약(도로교통에 관한 협약)에 따라서 각국의 권한 있는 기관이 발급한 해외 운전 자격을 증명하는 면허증이나 여러 상황에 의해 비준하지 못하는 상황이다. 2002년 1월 1일부터 1968년 도로 교통에 관한 비엔나 협약에 비준 및 준수 하고 있는 협약국에서 발급 받은 유효한 국제 면허증으로 국내에서 운전을 허용하며 기간은 입국 후 1년이다.
필요 서류로는 다음과 같다.
본인 여권, 본인 운전면허증, 여권용 사진 1매, 수수료.
운전면허 상호 불인정국가.
대한민국과 아래 나라에서는, 각국에서 취득한 운전면허가 상호 인정되지 않는다. 이러한 경우에는 국제운전면허증을 발급받더라도 해당 국가의 규정에 따라 운전이 불가능하거나 운전할 수 있는 기간이 제한된다. 상호 불인정국가에서 취득한 운전면허를 가지고 있더라도 특정한 비자를 발급받아 대한민국에 입국한 사람은 간이학과시험을 면제받아 간단한 절차를 통해 대한민국의 운전면허증을 발급받을 수 있다.
문학 작품 속의 자동차 운전면허증.
움베르토 에코의 "운전 면허증을 재발급받는 방법"이란 에세이는 운전 면허증을 재발급받기 위해 온갖 우여곡절을 겪은 다음에야 겨우 재발급을 받는 데 성공한다는 내용의 익살스러운 내용을 담고 있다.

대량살상무기 확산방지구상:
대량살상무기 확산방지구상(大量殺傷武器 擴散防止構想, )은 무기나 무기 관련 물자의 이동을 제한하는 정책이다. 핵무기, 화학무기, 생물학무기 등 대량살상무기와 관련 물자들이 확산되는 것을 막으려는 목적으로 도입되었다. 줄여서 확산방지구상(擴散防止構想, Proliferation Security Initiative)이라 부르기도 하며, 영어 머리글자를 따 PSI라고 부르기도 한다.
개요.
PSI는 대량살상무기(WMD)가 확산되는 것을 막기 위해 미국 주도로 발족된 일종의 국제 협력체제를 말한다. 지난 2003년 5월 조지 부시 미국 대통령이 폴란드 크라쿠프()연설을 통해 PSI를 발표했으며, 그해 9월에 파리에서 “PSI 차단원칙"에 관한 합의문을 11개국이 공동으로 발의하면서 본격적으로 활동이 시작됐다.
합의문은 4가지 원칙으로 구성돼 있으며, 마지막 4번째 원칙은 ‘a’에서 ‘f’까지 6가지의 세부사항이 붙어있다. 요약하자면 “PSI차단원칙”은 핵무기나 생화학무기 등 대량살상무기를 실은 것으로 의심되는 배나 비행기가 이동하는 것을 PSI참여국들이 공동으로 차단하자는 내용이다. 이를 위한 참여국의 의무는 다음과 같다.
분쟁의 요지.
유엔 안보리 상임이사국 중 미국, 영국, 프랑스, 러시아는 PSI에 가입했다. 중국만이 반대하고 있다. 제안국인 미국의 주장은, 태평양이든 대서양이든 전 세계 어느 바다에서도 북한이나 이란 등 불량국가의 선박을 자유롭게 수색, 핵무기와 선박을 압수하고 선원들을 구속기소할 수 있게 한다는 것이다. 이에 대해 중국은 국제법상 공해자유의 원칙 위반이라고 반대한다.
그러나, 중국의 국제법 위반이라는 주장이 설령 맞다고 하더라도, 국제법 위반의 판결권은 오직 유엔 안보리만이 갖고 있으며, 상임이사국 미국 영국 프랑스 러시아가 거부권을 행사할 것이기 때문에, 인도양에서 미국 일본 한국 구축함이 북한 선박을 모조리 수색하고 압수해도, 미국 일본 한국이 국제법 위반 판결을 받을 가능성은 사실상 없다. 다만, 북한이 반발하여 도발을 할 가능성이 높다.
2009년 5월 25일 북한 2차 핵실험 다음날인 5월 26일, 한국은 PSI 95번째 가입을 전격 선언했다. 따라서 38선 이남의 영해와 공해, 그리고 인도양 등 먼 바다를 항해하는 모든 북한 선박은 한국 해경이나 해군이 자유롭게 수색, 압수할 수 있는 국제법적 근거를 가지게 되었다. 물론 북한의 도발 위협 때문에 실제 수색은 이뤄지지 않고 있다.
해상 전면봉쇄의 의미인데, 해상이 봉쇄되면 비행기를 통한 수송과 육로 수송만이 남게 된다. 육로 수송은 국경선에 한국 경찰이 상주하고, 중국 러시아가 적극 협조하지 않는 한 차단이 불가능하나, 비행기 수송은 2009년 태국에서 압류된 사례가 있다. 일류신 Il-76 참조.
배경.
PSI의 아이디어를 낸 사람은 조지 W. 부시 행정부에서 국무부 차관보와 UN대사를 지낸 존 볼턴(John R. Bolton)으로 알려졌는데, PSI는 현행 국제법 체제에서는 한계가 많은 해상에서의 정선, 검색, WMD관련 물질의 압수 같은 작전을 어떻게 하면 효과적으로 할 수 있을까 하는 고민에서 출발했다. 이는 또한 9.11 테러 이후 국가가 아니라 ‘집단’에 의해서 본토를 공격 당했던 미국의 근심에서 비롯된 것이기도 하다.
미국은 지난 2002년 12월 (PSI가 생기기 전) 북한화물선 서산호가 동아시아에서 중동지역으로 핵 관련 물질을 수송하고 있다는 첩보를 입수했다. 미국의 요청을 받은 스페인 함정은 서산호가 예멘 연안으로 접근할 무렵 국제수역(공해)에서 서산호를 세우고 검색을 실시했다. 이게 가능했던 건 당시 서산호가 국기를 게양하지 않고 있었는데, 국제법적으로 국적이 불분명한 배는 공해상에서 정선을 할 수 있도록 돼 있기 때문이다. 검색결과 서산호는 시멘트 포대 아래에 15개의 스커드 미사일과 탄두를 적재하고 있었다. 미국은 예멘정부가 이들 부품을 수입하기로 했다는 사실을 인정하는 한편, 다른 집단에 넘겨주려는 것이 아니라고 약속함에 따라 서산호를 풀어주도록 했다. 왜냐하면 국제법상 국가 간에 미사일을 수출입하는 것은 법적으로 문제가 되지 않기 때문이다.
이렇게 되자 ‘핵물질을 옮긴다’는 미국 측 첩보에 따라 배를 세웠던 스페인은 미국에 대해 불평하지 않을 수 없게 되었고, 미국은 뭔가 보완책을 강구해야 했다. 이에 따라 PSI가 만들어지게 된 것이다.
참여국.
현재 PSI에는 70여개국이 참여하고 있는데, 그 성격에 따라 핵심그룹과 지지국 양자협정 서명국 등으로 구분해 볼 수 있다.
직접 참여.
대량살상무기 확산방지에 대해 미국과 이해를 같이 하는 동맹국이나 긴밀한 우방국. 지난 2004년 5월 31일 러시아가 합류해 G8 모든 국가가 참여한 상태다. 최초 서명국은 , , , , , , , , , , 등 11개국이다. 이후 , , , , , 등 6개 나라가 추가로 참여했다. 다만 이 가운데, 덴마크와 터키는 PSI활동을 위한 핵심 그룹이 아닌 것으로 분류되고 있다. 공통점을 찾자면 직접참여국은 대부분 유럽 국가들이며, NATO 회원국이다. 아시아에서는 일본과 싱가포르가 참여하고 있으며, 중화민국의 경우 중화인민공화국과의 관계를 고려해 PSI 회의에 초청되지는 않았지만, PSI 지원 입장을 밝히는 등 실질적으로는 참여국으로 분류된다.
지지국.
PSI원칙을 지지한다는 입장을 밝힌 나라로 현재 79개국에 이르는데 대표적으로 과 , 등을 꼽을 수 있다. 이들 국가는 대량살상무기 확산을 막아야 한다는 데 공감하지만, PSI가 추구하는 ‘차단원칙’에는 참여를 유보하거나 반대하고 있다.
그러나 은 2009년 5월 26일, 북한이 핵실험을 함에 따라 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 전면 참여하겠다고 공식 발표했다.
미국과 양자협정국.
미국은 국제통상과 관련된 주요 선적국들, 예를 들어 (2003년 8월 13일), (2004년 2월 11일), (2004년 5월 12일), (2005년 6월 1일), (2005년 4월 8일) 등과 양자협정을 맺었다. 이는 국제법상의 한계를 피해가면서 PSI를 좀 더 효율적으로 가동시키기 위한 노력의 일환이다.
어째서 PSI 체제를 강화하기 위해 이런 선적국 또는 ‘편의치적국’들과 양자협정이 필요한 것일까? 우선, ‘편의치적(Flag of Convenience System)’이란 개념을 간단히 짚고 넘어가야 한다.
초대형 수송선들을 많이 보유한 회사는 나라에 그만큼 세금도 많이 내야 한다. 또 법 문제 때문에 외국인 근로자를 고용하는 것이 까다로운 나라들이 있다. 그런데 ‘편의치적’제도를 도입한 나라들은 이러한 고민을 일정부분 해소해 준다. 예를 들어 회사는 A라는 국가에 속해 있는데, 그 회사의 배를 파나마 소속으로 등록시킨다고 할 때(편의치적), 이 배는 형식적으로 파나마 소속 배가 되고(선적국) 파나마는 이 배에 대해서 세금을 깎아주고, 자유롭게 외국인을 고용하는 등 편의를 봐준다.
이렇게 되면 편의치적국은 별로 하는 일 없이 돈을 벌어들일 수 있고, 상선을 보유한 회사는 세금을 덜 내서 이익이다. 그래서 많은 상선들이 이 ‘편의치적’제도를 이용해 배의 진짜 주인과는 관계없이 파나마 같은 나라의 국적으로 등록돼 있다. 전 세계 해운량의 60%에 달할 정도다.
따라서 수많은 배들이 국적을 빌리고 있는 이 ‘편의치적국’들과 PSI관련해 협조를 하겠다는 협정을 맺는다는 것은 PSI참여국들이 합법적으로 세워 검색할 수 있는 상선의 범위가 그만큼 더 넓어진다는 의미가 된다. 앞서 언급했지만 공해상에서 국적이 분명한 배를 멈춰 검색하는 것은 국제법에 어긋난 행동이기 때문이다.
한계.
미국이 이처럼 편의치적국들과 양자협정을 맺는 일종의 ‘우회로’를 사용하는 데서 보듯 PSI는 국제법적으로 많은 문제가 있는 체제이다.
기본적으로 공해상에서는 해적행위 같은 국제법이 지정하는 특정한 범죄행위를 하지 않는 선박을 멈추거나 검색할 수 없다.
한 발 더 나아가 국제해양법은 어떤 나라의 영해라 하더라도, 조업이나 해양조사, 정보수집, 오염, 선전활동, 군사훈련, 항공기 이착함 등의 행동을 하지 않는 한 해를 입지 않고 배가 지나갈 수 있다고(무해통항) 돼 있다. 이런 국제법의 틀을 염두에 두고 PSI가 작동하는 구체적인 상황을 가정해 보면, PSI가 실제로 실행에 옮겨지기가 그리 쉽지 않다는 점을 충분히 인식할 수 있다.
2005년 9월 중화인민공화국은 그 적법성에 의문을 표하며, 불참을 선언했고, 인도는 PSI에 아직까지 사인하지 않고 있다.
결의-협약.
이런 한계 때문에 PSI 참가국들이 서명한 원칙에는 ‘국제법을 PSI 체제를 강화하는 방향으로 바꿔보자’는 내용이 들어가 있다. 실제로 미국은 두 차례에 걸쳐 PSI원칙이 녹아들어간 안보리 결의안(안보리 결의안 1540, 1715)을 이끌어내는 데 성공했다. 이어, 지난 2005년 10월 일본과 함께 국제해사기구(international maritime organization)의 SUA(해상불법행위억제협약) 개정안을 이끌어냈다.
안보리 결의안 1540.
안보리 결의 1540은 지난 2004년 4월 28일에 채택됐다. 결의안 1540은 2003년 9월 조지 부시 미국 대통령이 유엔총회 기조연설을 통해 대량살상무기(WMD) 확산방지를 위한 국제사회의 조치를 촉구하면서 추진됐는데, 앞서 본 대로 이는 미국이 PSI체제를 선포하고 PSI체제를 강화하려고 노력한 시기와 일치한다. 안보리 결의 1540 이전에는 핵확산금지조약(NPT), 화학무기금지협약(CWC), 생물무기금지협약(BWC) 등 핵무기와 생화학무기를 개별적으로 금지하는 조약과 통제체제는 있었지만 운반 수단과 관련 물질까지 포함해 대량살상무기를 포괄하는 통제체제는 없었다. 특히 유엔헌장 7조에 의한 강제 규정이기 때문에 위반국은 제재를 받을 수 있다. 다시 말해 ‘무해통항’을 강조한 국제법 체제와 별도로 WMD의 확산을 저지하는 안보리 결의안을 채택함으로써 PSI 체제에 국제법적인 정당성을 부여하려는 시도인 것이다.
안보리 결의안 1718.
안보리 결의안 1718은 북한이 핵실험을 한 지난 2006년 10월 14일, 초안이 나온 지 1주일여 만에 신속하게 채택됐다. PSI를 설계했던 차관보 볼턴은 안보리 결의안 1718이 만들어지던 당시에는 UN대사로 활동했다. 그리고 역시 일본과 함께 ‘북한을 완전히 봉쇄하자’는 식의 내용이 담긴 초안을 제출했다. 안보리 결의안 1718은 회원국들이 북한과 관련해 이를테면 ‘PSI 정신을’ 따라 줄 것을 강조하고 있다. 다시 말해 대량살상무기와 관련해 대량살상무기 자체는 물론 그와 관련된 물질이나 장비, 자금 등의 이동을 차단하자는 내용이 담긴 것이다. 그래서 이 결의안이 채택된 뒤 존 볼턴 유엔주재 미국대사는 “어떤 면에선 대북 확산방지구상의 성문화”라고까지 주장했다. 반면에 당시 북한의 핵실험이라는 악재 때문에 스스로 화가 나기도 했고, 분위기상 거부권을 행사할 수도 없었던 중국은 ‘유보조항이 있다’면서 소극적인 입장을 표명했다.
SUA협약.
지난 2005년 만들어진 SUA협약(해상불법행위억제협약)은 개정안은 다음과 같은 것들이 담겨 있다.
미국은 지난 2006년 당시 유엔 안보리 대북 제재위원회에 안보리결의 1718호 이행방안 보고서를 제출하면서 이 의정서를 언급했는데, “PSI와 대량살상무기의 해상검색을 지원하는 새로운 국제법 도구”라고 규정했다. 실제로 SUA는 국가 간의 구체적인 법률상 의무로 이 의정서가 발효되면 WMD관련 혐의가 있는 선박에 대해선 영.공해에 관계없이 선박이 선적을 둔 기국(旗國)의 동의가 있을 경우, 제 3국이 승선해 수색할 수 있다. 또 승선허가 요청에 기국으로부터 4시간 동안 응답이 없을 경우 동의한 것으로 간주한다. 다만, 이 SUA의 경우에도 북한과 관련해서는 치명적인 한계가 있다. 검색을 하고 검색을 받는 행위 모두 협약국, 협약에 가입한 회원국에 해당되는 것인데, 북한은 가입을 하지 않은 상태이다. 당초 이 SUA 개정안은 12개 국가의 비준을 거쳐 2007년 후반기에 발효될 것으로 예상됐다. 그러나 2008년1월 기준으로, 국제해사기구(IMO) 홈페이지를 살펴보면, 이 SUA협약 개정안의 비준이 늦어지고 있음을 알 수 있다.
한국의 현황.
PSI를 둘러싼 2006년의 상황.
한국이 PSI에 참여할 것이냐 말 것이냐, 참여한다면 어느 정도 참여할 것이냐 하는 문제는 크게 세 가지 요소 때문에 논란이 된다. 첫 번째는 한반도 주변에서의 군사적 충돌 개연성, 두 번째는 국제법적인 측면, 마지막으로는 한-미 동맹의 문제다.
2006년의 상황을 요약해 보자면, 한국은 2005년 미국으로부터 PSI에 참여하라는 압박을 받고 있었다. 북한을 의식하지 않을 수 없었던 한국은 2005년 12월 29일 PSI 8개 협력방안 가운데 5개 분야 협조방침을 결정해 놓고도 이를 쉬쉬 했으며 당시 열린우리당 최재천 의원이 이 같은 사실을 폭로하자 외교통상부는 2006년 2월24일 이 같은 사실을 밝혔다. 2005년 말 한국 정부가 결정한 PSI 참여 범위는 다음과 같다.
한국 정부는 PSI 훈련에 정식으로 참여하거나, 역내 차단훈련 때 물적인 지원을 하거나, 역외 차단훈련 때 물적인 지원을 하는 데 대해선 미국의 요청을 받아들이지 않았다.
북한이 2006년 7월 5일 단.중.장거리 미사일 6발을 발사한 뒤 유엔 안보리는 2006년 7월 16일 결의안 1695호를 채택했다. 이어 북한은 10월9일 지하 핵실험을 강행했고 일주일 만인 10월15일 안보리는 결의 1718을 만장일치로 채택했다. 이렇게 되면서 한반도 상황의 특수성을 거론하며 PSI참여 확대 요청을 받아들이지 않았던 한국 정부의 입장은 난감해 졌고 이때를 놓치지 않고 미국은 한-미 외무장관 회담(10월 19일)을 포함해 여러 경로를 통해 PSI참여 확대를 압박했다. 특히 미국은 이 과정에서 이른바 햇볕정책 혹은 대북포용정책의 상징적인 결과물인 금강산관광과 개성공단 사업을 문제삼고 나서기까지 했다. 당시 있었던 외교통상부 국정감사(10월 27일)는 그야말로 ‘PSI 국정감사’라고 해도 과언이 아닐 정도로 PSI 참여확대를 둘러싼 치열한 논쟁이 벌어졌다.
당시 이 PSI 참여 확대 문제와 관련해서 청와대와 통일부, 외교부간에 힘겨루기가 있었다.
북한이 안보리 결의 1718에 반발하고 2차 핵실험 얘기까지 흘러나오는가 하면, 10월20일엔 미국의 CBS가 WMD를 실은 것으로 의심되는 북한 선박을 추적하고 있다고 보도하면서 한 때 한반도 주변에는 극도의 긴장감이 조성되기도 했다.
그러나 24일 중국외교부가 김정일 북한 국방위원장이 탕자쉬안을 만난 자리에서 ‘6자회담 복귀 의사를 표명했다’고 밝히고, 31일에는 북한과 미국, 중국이 교착상태에 빠져있던 6자회담을 조기에 재개하기로 합의하면서 PSI를 둘러싼 논란은 자연스럽게 진화됐다. 그리고 외교통상부는 11월 13일 모호한 외교적 화술로 PSI정식참여는 하지 않겠다는 입장을 내놨다. 그리고 당시 발표문은 2008년 초 상황에서도 외교부 대변인의 언급을 통해 재인용됐다.
남북해운합의서와 PSI.
남북해운합의서는 비교적 최근인 지난 2005년 8월 10일 채택됐으며, 남북한이 항구를 개방하고 특히 남한은 제주해협을 북한 상선에게 개방하며 이에 따른 여러 가지 지켜야 할 규정들을 묶어놓은 합의서다. 이 합의서가 PSI 문제와 관련해 거론되는 이유는 상대방 영해에서 군사활동, 잠수항행, 정보수집, 무기수송, 어로 등을 금지하고 있으며 이를 어겼을 때는 정선 및 검색을 하고 영해 밖으로 쫓아낼 수 있도록 규정하고 있기 때문이다.
앞서, PSI 참여 확대와 관련해서 2006년 당시 청와대와 통일부와 외교통상부 간의 힘겨루기가 있었다고 언급한 바 있는데, 당시 익명을 요구한 외교부 관계자가 설명한 남북해운합의서와 PSI의 차이는 다음과 같다.
참고로 국제법상 공해상에서 승선검색 가능한 예외는 무국적선박, 해적행위, 노예매매, 국기를 허위로 게양한 경우, 불법 라디오 방송을 하는 배 등이다.
2009년 5월 25일 북한의 핵무기 실험 이후, 다음 날인 26일 문태영 외교통상부 대변인을 통해 대한민국 정부는 "대량파괴무기와 미사일 확산이 세계평화와 안보에 미치는 심각한 위협에 대처하기 위해 PSI 원칙을 승인하기로 했다”고 발표했다.

마양로동자구:
마양로동자구(馬養勞動者區)는 함경북도 무산군동쪽에 위치한 원목산지이다.
역사.
광복 전에는 부령군 서상면에 속해 있었다. 지명은 마유산과 남양골의 한 글자씩 따서 지었다.
지리.
99.6%가 산지이다. 곤봉산(1,926m), 고성산(1,754m), 대련골산(1,549m) 등이 있다. 전체면적의 90% 이상이 산림을 이룬다.
산업.
원목자원이 풍부하다. 매년 수만m3의 원목을 생산한다.

만수대의사당:
만수대의사당(萬壽臺議事堂)은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역 서문동에 위치한 의사당이다. 지하 1층, 지상 4층으로 구성되어 있으며 1984년 10월에 완공되었다. 최고인민회의의 회의장으로 사용되고 있으며 조선민주주의인민공화국의 주요 정치 행사와 국가회의 개최 장소로 이용되고 있다. 2000년 남북 정상 회담 때에는 회담 장소로 이용되었다.

고비로동자구:
고비로동자구(高飛勞動者區)는 조선민주주의인민공화국 평양직할시 서쪽에 있는 로동자구이다.
역사.
광복 전에는 평안남도 강동군의 원탄면 소재지였다. 1983년 3월에 평양직할시에 편입되었다. 원래는 작은 농촌에 불과했지만 석탄이 채굴되면서 발전하기 시작하였다. 
지리.
이곳에는 고비산(248m) 등 낮은 산과 구릉이 분포해 있다. 북쪽은 평야이고 대동강 유역에는 훈암섬이 있다. 
교통 및 산업.
철도가 삼청리에서 립석역까지 놓여 있다. 배를 이용하여 미림갑문과 봉화갑문으로 갈 수 있다.

SK커뮤니케이션즈:
에스케이커뮤니케이션즈㈜(, 약식 명칭 SK컴즈)는 대한민국의 인터넷 서비스 기업이다. 본사는 서울특별시 중구 소월로2길 30 (남대문로5가, 티타워)에 있으며 검색 포털 네이트, 인스턴트 메신저 네이트온, 모바일 사진편집/공유 애플리케이션 싸이메라, 및 폐쇄형 모바일 SNS 데이비 등을 제공하고 있다.
1996년 9월 19일 ㈜지식발전소로 설립하였으며, 1997년 3월 도시생활문화정보를 제공하는 '시티스케이프' 사이트를 개설하고 11월에 부설 정보통신연구소를 설립하였다. 1999년 11월 ㈜코난테크놀로지와 검색엔진 엠파스를 공동 개발하였으며, 2003년 11월 7일 코스닥에 상장 및 매매개시 되었다. 2005년 3월 11일, 서비스명과 동일한 ㈜엠파스로 상호를 변경하였다. 2006년 10월 에스케이커뮤니케이션즈(주)에 피인수되어 자회사로 편입되었다. 2007년 6월 에스케이커뮤니케이션즈(주) 합병이 결의되어 11월 2일, 에스케이커뮤니케이션즈(주)를 피흡수합병하며 현 상호로 변경하였다.
2009년 4월 출판사업부문을 이투스에 영업양도하였고, 7월에는 계열사인 ㈜에스케이아이미디어로부터 쿠쿠(미니라이프) 사업부문을 인수하였다. 같은해 8월 스피쿠스 사업부문을 ㈜스피쿠스에 양도하였으며, 9월에는 SNS용 오픈마켓 앱스토어를 개설하였다. 또한 10월에는 교육사업 자회사인 ㈜이투스를 청솔학원에 500억원에 매각하였으며, 2011년 ㈜에스케이아이미디어를 매각하였다. 2012년 2월 이투스교육의 잔여 보유주식과 전환사채 전량을 매각하였고, 서비스인㈜를 매각하였다.
2013년 1월 이글루스를 ㈜이글루스로 영업양도하였다.
2016년 매출액 582억원 및 영업손실 111억원을 기록하였다.
엠파스와 SK커뮤니케이션즈 합병.
2007년 11월 2일 에스케이커뮤니케이션즈(주)를 피흡수합병하며 ㈜엠파스에서 현 상호로 변경하였다. 합병 작업은 SK그룹의 지주회사 지분 문제를 정리하고 코스닥에 우회상장하는 효과를 거둘 수 있으며 인터넷 포털 및 검색 시장에서 새로운 경쟁력을 확보하기 위해 이루어졌다. 주식 비율을 1대 3.5732182로 하여 합병하였으며 합병 후 새 법인의 대주주는 SK텔레콤으로 총 64.58%의 지분을 소유하게 되었다.(이후 2011년 10월 1일 SK텔레콤에서 분할하여 설립된 SK플래닛이 SK커뮤니케이션즈의 지분을 전량 승계.)
사건.
2011년 7월 28일, SK커뮤니케이션즈에서 운영하는 네이트와 싸이월드의 고객 정보가 해킹을 통해 유출되었다.

홍유:
홍유(洪儒, ? ~ ?)는 고려 초기의 무신(武臣)이자 고려 개국공신 가운데 한 명이다. 본관은 의성(義城), 초명은 홍술(弘述)이나 왕건으로부터 홍유(洪儒)라는 성과 이름을 하사받았다. 태조의 제26비 의성부원부인(義城府院夫人) 홍씨(洪氏)의 아버지이다. 무장 출신임에도 불구하고 언변과 논리가 매우 뛰어났다고 하며 폭군 궁예를 몰아내기 위한 거사를 일으킬 당시 태조를 설득하여 혁명을 완수하고 그를 임금으로 옹립하였다.
생애.
의성부(義城府) 출신이다. 초명은 홍술(弘述)이나 후에 왕건으로부터 홍유(洪儒)라는 성과 이름을 하사받았다.
궁예를 섬겨 마군장군에 올랐다는 것 이외에 태봉 시기에 어떤 활약을 했는지는 알려져 있지 않다.
정변과 고려의 개국.
918년 배현경, 신숭겸, 복지겸과 함께 몰래 모의하여 밤에 태조 왕건의 집으로 찾아 가서 말하였다.
그러나 태조는 거절하였다고 한다.
그러나 홍유 등은
라고 답하였다. 왕건의 제1부인(훗날의 신혜왕후) 유씨가 갑옷을 들고 들어와 왕건에게 입혀주었다는 것이 그녀의 열전에 수록되어 있다. 왕건이 결단을 내리자 여러 장수들이 그(왕건)를 부축하고 나가 동틀 무렵에 노적가리 위에 앉게 하고 군신의 예를 거행하였다.
그리고 사람을 시켜 급히 외치기를 “왕공(王公)이 이미 정의를 깃발을 들었다.”라고 하였다. 궁예는 이 소식을 듣고 도망하였다. 그러나 왕건에게 호응하는 무리가 1만여 명에 달했다는 삼국사기 궁예편의 기록 등을 보았을 때, 이 날의 정변은 치밀한 계획 하에 이뤄진 것으로 보아야 할 것이다.
왕건 치세 동안의 활약.
이후 왕건은 청주(靑州)가 배반할 것을 우려하여 그와 유금필(庾黔弼)에게 군대 1500명을 인솔시켜 진주(鎭州)에 주둔하여 반란을 방비하게 하였다. 이로써 청주의 반란을 진압하여 불안정했던 고려 정권의 안정에도 기여하였다. 왕건은 그 공으로 그를 대상(大相)으로 승진시켰다. 919년에는 오산성(烏山城)을 예산현(禮山縣)으로 개칭하고 그와 대상 애선안(哀宣安)을 파견하여 유랑민 500여 호를 모아 들였다. 이렇게 그는 고려 개국 초반에는 서부 전선에서 활약했던 것으로 보인다.
929년 말 고창을 구하기 위해 왕건이 출전할 때, 공훤과 함께 죽령을 장악하여 일단 퇴로를 확보하자는 발언을 하였으나 유금필의 결사적 공격 방침이 채택됨에 따라 기각되었다.
935년에는 나주 탈환 작전을 지휘하고자 하였으나 백성의 마음을 얻는 데에는 그리 적합한 인물이 아니라 하여 유금필에게 그 자리를 양보하게 되었다. 고려의 거의 모든 군사력이 동원되었던 것으로 보이는 936년 일리천 전투에서는 우익의 기병을 이끌었다.
시호는 충렬(忠烈)이며, 언제 사망하였는지는 알려져 있지 않다. 태조의 제26비 의성부원부인 홍씨가 그의 딸이다. 그녀는 의성부원대군을 낳았다.

대성산 (평양):
대성산(大城山)은 대성구역과 삼석구역의 경계에 위치한 산이다. 1억 4천만년 전인 중생대 쥐라기에 형성되었고 산체는 사암이 주를 이루고 골짜기 아래 쪽으로 혈암이 일부 분포하고 있다. 건지산(237m), 고방산(147m)과 함께 낙랑준평원의 잔구를 이룬다. 이 산은 장수천과 합장강의 발원지이다. 
산에는 대성산성(大城山城) 등 고구려 때의 유적들이 많이 남아 있다. 놀이공원은 대성산유원지와 중앙동물원, 중앙식물원이 있다. 이곳은 동천호·미천호 등의 인공호수와 소형발전소 등이 있다. 평양팔경 가운데 하나에 속해 있다. 이 곳에 고용희의 무덤이 조성된 것으로 알려졌다.

검은 월요일 (1987년):
검은 월요일()은 1987년 10월 19일 월요일에 뉴욕증권시장에서 일어난 주가 대폭락 사건이다. 이 대규모 폭락 사태는 홍콩에서 시작하여 서쪽을 향해 유럽으로 퍼졌고, 다른 증권 시장이 폭락한 이후 미국에도 영향을 미쳤다. 이날 다우 존스 산업평균지수는 508포인트(22.61%) 하락한 1,738.74포인트로 장을 마쳤다. 오스트레일리아와 뉴질랜드에서는 시간대 차이 때문에 이 사건을 검은 화요일이라고 부르기도 한다.
검은 월요일은 1929년 월스트리트 대폭락 사건 당시 일어난 10월 24일의 대폭락, 10월 28일~29일의 검은 목요일 사건 당시 폭락한 수치보다 더욱 큰 퍼센트로 폭락하였다.
1980년대 미국은 레이거노믹스 밑에서 호황을 누렸지만, 재정적자와 경상수지 적자는 악화되었고 금융시장은 과열조짐을 보이기 시작했다. 이에 대한 투자자들의 우려가 반영된 것이 검은 월요일이다. 컴퓨터를 이용한 자동매매가 주가하락을 가속화했다.
검은 월요일 직후 연방준비은행의 앨런 그린스펀이 금리를 낮추고 통화량을 증가시킴으로써 경제위기는 피할 수 있었다.
연표.
1985년 말부터 1986년 초까지 미국 경제는 1980년대 초반 경기후퇴에서 벗어난 급격한 회복세에서 점차 성장이 약화되고 있었는데, 점차 호황세가 축소되고 인플레이션이 둔화되는 연착륙 시기로 찾아오게 되었다. 하지만 주식 시장은 계속 성장해 1987년 8월엔 다우 존스 산업평균지수가 2,722 포인트를 기록하여 전년 폐장가인 1,895 포인트 대비 44% 늘어나는 양상을 보였다. 여러 경제적 불확실성으로 1986년 초엔 석유 수출국 기구(OPEC) 연합이 붕괴해 1986년 중반에 원유가는 50% 정도 하락하였다.
10월 14일, DJIA가 95.46포인트(3.8%) 감소한 2,412.70 포인트를 기록했다. 그 다음날엔 58포인트(2.4%) 폭락하여 8월 25일 최고가 대비 12% 폭락하였다. 목요일인 10월 15일에는 이란이 쿠웨이트 알아마디주 석유항 해안에 정박해 있던 미국 회사 소유(라이베리아 선적)의 유조선 수가리(Sungari)를 실크웜 미사일로 공격하였다. 다음 날 아침에는 미국 선적의 MV 시 아일 시티 유조선을 실크웜 미사일로 공격하였다. 10월 16일 금요일엔 런던의 모든 시장이 예상치 못하게 1987년 대폭풍으로 급히 폐장하자 다우 존스 지수는 108.35 포인트(4.6%) 감소한 2,246.74 포인트로 마감하였다. 당시 미국의 재무부 장관인 제임스 베이커는 이러한 폭락세에 우려를 표했다.
대폭락은 극동 주식시장이 개장한 10월 19일부터 시작하였다. 이후 10월 16일 대폭풍으로 급하게 폐장했던 런던 시장이 개장하자 폭락세가 더 가속되었다. 런던 시간 기준 오전 9시 30분엔 런던 FTSE100 지수가 136 포인트 넘게 하락하였다. 또한 이날 아침 미군이 이란의 실크웜 미사일 공격에 대한 보복으로 페르시아만의 이란 해상원유정을 폭격하였다.
영향.
검은 월요일의 대폭락 이후 10월 말까지 각국 주식시장은 홍콩 45.5%, 호주 41.8%, 에스파냐 31%, 영국 26.45%, 미국 22.68%, 캐나다 22.5% 하락하였다. 뉴질랜드 같은 경우에는 10월 한달에만 60%가 폭락하여 1987년 고점을 회복할 때까지 수년이 걸렸다. 뉴질랜드의 경우에는 중앙은행의 미숙한 통화정책 대처 등으로 인해 경제 위기가 심화되었지만 서독, 미국, 일본 같은 국가는 사후 불황으로 단기 유동성을 증가시켰으며 이후 2 ~ 3년간 경제성장을 경험한다.
검은 월요일 당시 다우 존스의 폭락은 역사상 가장 큰 규모의 폭락이며 현재까지도 하룻 동안 가장 큰 규모로 폭락한 시기이다.(종종 1914년 12월 12일이 가장 큰 폭락이라고 언급되기도 하나 겉보기의 24.39% 하락은 1916년 다우 존스 지수의 재정의로 소급되면서 나온 오류이다.)
검은 월요일 이후 대부분의 주요 주식 시장에서는 거래 가격이 급격하게 떨어질 경우 일시적으로 거래를 중지시키는 서킷브레이커 제도가 도입되기 시작하였다.
원인.
검은 월요일 폭락의 원인에는 프로그램 거래, 밸류에이션 문제, 유동성 문제, 시장의 심리 등이 언급된다.
보통 검은 월요일은 포트폴리오 보험 헷지의 대규모 프로그램화된 매도세로 인해 일어났다고 여겨진다. 하지만 경제학자 딘 퍼부시(Dean Furbush)는 약간의 거래량으로 대규모 폭락이 일어난 사태 자체를 주목해야 한다고 말했다. 프로그램 매매에서 컴퓨터는 관련 주식 가격과 같이 외부 입력을 기반으로 빠른 속도로 주식을 매매한다. 프로그램 매매는 보통 차익거래 실현이나 포트폴리오 보험 전략을 사용한다. 컴퓨터 기술이 발전함에 따라 월가의 증권회사에서도 프로그램 매매 사용이 급증하였다. 하지만 폭락 후에는 시장가가 떨어지며 컴퓨터가 맹목적으로 주식을 팔아버려 하락세를 악화시켰다고 프로그램 매매 전략을 비판하였다.
일부 경제학자들은 1987년 10월을 시작으로 투기적 호황세는 프로그램 매매로 일어난 것이며 검은 월요일의 폭락은 정상세로 돌아간 것 뿐이라고 말하기도 한다. 어느 쪽이든 1987년 대폭락 후 대중들은 원흉을 프로그램 매매라고 보고 곱지 않은 시선으로 바라보게 되었다. 당시 폭락을 경고하였던 미 의원 에드 매케이도 폭락의 주요 원인이 프로그램 매매라고 지적하였다.
뉴욕 대학교의 리차드 실라는 폭락의 원인을 거시경제적 요인과 미국 대내적 요인 2가지로 나눴다. 거시경제적 원인에는 외환 및 금리에 대한 국제 분쟁, 인플레이션 우려 등이 있다고 설명했다.

신혜왕후:
신혜왕후 류씨(神惠王后 柳氏)는 유천궁(柳天弓)의 딸이자 태조의 제1왕후이다. 성은 류(柳) 이름은 전해지지 않는다. 본관은 정주(貞州)이다.
생애.
신혜왕후 류씨는 경기도 정주(현 개풍군) 출신으로 경기도 지역의 삼중대광(三重大匡) 류천궁(柳天弓)의 딸이다. 류천궁의 집은 큰 부자이어서 고을 사람들이 장자(長者)댁이라고 불렀다.
왕건과는 그가 궁예의 휘하에 있던 시절 만나게 되었는데 《고려사》에는 두 사람이 버드나무 아래에서 운명적인 만남을 가졌다고 적고 있다. 후백제를 침공하기 위해 군대를 거느리고 정주 땅을 지나다가 버드나무 아래에 앉아 잠시 휴식을 취하다가 우연히 시냇가에 있는 류씨를 보게 되었는데, 그녀의 아름다운 모습과 지혜에 한눈에 반하여 그날 유천궁의 저택에서 묵었다. 그리고 유천궁은 그날 밤 자신의 딸인 류씨를 왕건과 동침하도록 하였다는 것이다. 왕건은 그 집에서 얼마간 머물다가 곧바로 전장으로 떠나게 되었다. 그러나 왕건이 떠난 뒤 한참동안 아무런 소식이 없자 비관하여 절에 들어가 비구니가 되었다. 왕건이 뒤늦게 이 사실을 알고 황급히 그녀를 찾아서 데려와 혼인을 하였다.
태봉 말기 궁예의 공포정치에 반발하여 신숭겸, 홍유, 배현경 등이 궁예를 몰아내자고 찾아왔을 때 왕건이 주저하자 이를 보고 있던 류씨가 "의(義)로써 탄학함을 물리치는 것은 예부터 매우 당연한 일로써, 아녀자인 나도 싸울 터인데 하물며 대장부는 무엇을 더 말할 수 있겠습니까"라고 말하면서 남편을 독려하며 손수 갑옷을 입히고 혁명을 일으키게 하였다고 한다.
918년 왕건이 궁예를 몰아내고 즉위하자 본부인인 류씨도 왕후가 되었다. 태조 16년, 후당(後唐) 명종(明宗)이 태복경(太僕卿) 왕경(王瓊) 등을 보내 왕후(后宮)로 책봉(冊封)하였는데 그 글은 다음과 같다. “남의 처가 되어 남편을 잘 섬겨서 부귀를 누리게 된 사람을 그 집안의 가장 좋은 아내라고 보리라. 봉읍(封邑)의 제도는 옛법에 있는바 이제 좋은 배필을 한층 더 빛내주어 국왕의 벼슬에 상응하게 하노라. 대의군사(大義軍使) 특진(特進) 검교(檢校) 태보(太保) 사지절(使持節) 현토주(玄兎州) 도독(都督) 상주국(上柱國) 고려 국왕(高麗國王)의 처(妻) 하동 유씨는 내조(內助)하는 말이 정당하였으며 방조한 바도 실로 많았다. 국가 대사를 좋은 계책으로 보좌하였으며 부인으로서 총애와 우대를 받아 왔었다. 임금을 보좌하여 충절을 이루었으며 남편을 섬기는데 유순하고 현명하였다. 이에 일반적 관례를 초월하여 특수한 명예를 주노니 더욱 근왕(勤王)의 뜻을 가다듬어 나간다면 이것이 국은에 보답하는 규범이라고 말할 것이다. 그대를 하동군부인(河東郡夫人)으로 봉하노라.”
이처럼 신혜왕후는 고려의 창업을 보필한 공으로 지아비 태조의 많은 이들로부터 극진한 존경과 아낌을 받았다. 자녀는 없다. 생몰년은 미상이며, 능은 현릉으로 태조와 합장되었다.

경성도자기공장:
경성도자기공장(鏡城陶滋器工場)은 함경북도 경성군에 위치한 도자기 공장이다.
역사.
1932년 9월 20일에 세워진 북선내화연화공장이 기원이다. 처음에는 사기그릇을 만드는 수준이었지만 1935년부터는 내화벽돌을 생산해냈다.
일제가 패망하면서 이 공장은 파괴되었다. 하지만 1947년도에 다시 복구가 되었다. 이곳은 북조선에서 유명한 도자기를 생산하는 곳으로, 이곳에서 생산된 도자기는 경성도자기라는 이름으로 알려졌다.
생산품.
도자기 외에도 접시, 사발, 주전자, 꽃병, 전기열연체 등도 생산한다.

배드민턴:
배드 밍턴(, )은 네트가 설치된 사각형의 코트에서 라켓과 셔틀콕을 이용하여 두 명의 선수(단식) 혹은 두 팀(복식)이 경기를 펼치는 라켓 스포츠의 일종이다. 양 선수 또는 양 팀이 서로 상대의 코트로 셔틀콕을 쳐서 넘기면서 랠리를 하게 되며, 셔틀콕이 땅에 떨어지면 포인트가 끝나게 된다. 셔틀콕이 자신의 코트 안에 떨어지거나 또는 쳐서 넘긴 셔틀콕이 상대방 코트 바깥쪽에 떨어질 경우 실점하게 되며, 반대로 셔틀콕이 상대방 코트 안에 떨어지거나 또는 상대가 쳐서 넘어온 셔틀콕이 자신의 코트 바깥쪽에 떨어질 경우 득점하게 된다. 
셔틀콕(또는 셔틀)은 가죽을 씌운 코르크에 깃털을 박은 원뿔 형태의 것으로, 특수한 공기역학적 성질 때문에 다른 라켓 스포츠에서 사용되는 일반적인 공과는 전혀 다른 비행 궤도를 갖는다. 셔틀콕은 그 최고 비행속도가 다른 라켓 스포츠의 공보다 훨씬 빠르지만, 공기 저항을 많이 받기 때문에 그 비행속도가 감소하는 것도 일반 공보다 더 급격하다. 셔틀콕은 바람의 영향을 많이 받으므로 공식적인 배드민턴 경기는 모두 실내에서만 열린다. 그러나 일상적인 놀이 목적의 경기는 야외에서 이루어지기도 한다.
배드민턴은 1992년 하계 올림픽부터 올림픽 정식 종목으로 채택되었다. 올림픽 배드민턴의 세부 종목은 남자 및 여자 단식, 남자 및 여자 복식, 그리고 혼합 복식의 5개 종목으로 구성된다. 전문 선수들의 경기에서는 강한 지구력과 민첩성, 근력, 스피드, 정확성이 요구된다. 이에 더해 균형잡힌 움직임과 라켓 사용의 기교 또한 요구된다는 점에서 배드민턴은 매우 기술적인 스포츠라 할 수 있다.
역사 및 발전.
배드민턴의 기원은 19세기 중엽 영국령 인도로 거슬러 올라간다. 옛 사진들을 통해 영국의 전통 놀이인 배틀도어 앤드 셔틀콕에 네트를 더해 즐기는 모습을 확인할 수 있다. 이러한 변형된 형태의 놀이는 인도의 영국군 주둔지였던 푸나에서 특히 인기 있었는데, 이것이 훗날 '푸나'(Poona)라는 이름으로 알려지게 되었다. 초기에는 그 지역의 바람이 많고 습한 날씨 때문에 상류계층들은 양모로 만들어진 공을 선호했으나, 시간이 지나면서 결국 셔틀콕이 가장 많이 사용되게 되었다. 이 놀이가 인도의 파견지에서 은퇴한 영국군 장교들에 의해 영국으로 흘러들어가게 되면서 점차 스포츠로서의 체계를 갖추게 되었다.
1860년 초, 런던의 장난감 판매상이었던 아이작 스프랫이 "Badminton Battledore - a new game"이라는 제목의 책을 펴냈으나, 아쉽게도 이 책은 현재 남아있지 않다.
이 새로운 스포츠는 1873년 뷰포트 공작이 소유하고 있었던 글루세스터셔의 배드민턴 하우스를 통해 본격적으로 보급되기 시작했다. 당시 이 스포츠는 '배드민턴 게임'(The Game of Badminton)이라 불렸으며, 현재와 같은 '배드민턴'이라는 명칭이 이때 공식적으로 정해졌다.
1887년까지 영국에서는 영국령 인도에서 유행하던 배드민턴 규칙을 그대로 차용해왔다. 영국의 바스 배드민턴 클럽(The Bath Badminton Club)은 표준화된 배드민턴의 규정을 제정하고, 영국의 실정에 맞게 경기를 부분적으로 수정하였다. 그리하여 1887년에는 기본적인 규정이 확립되었다. 1893년 잉글랜드 배드민턴 협회(the Badminton Association of England)는 이 규칙에 근거하여 최초의 규정집을 만들었으며, 이는 오늘날의 규정과 유사한 것이었다. 이해 9월 13일, 잉글랜드 포츠머스 웨이벌리 그로브(Waverly Grove) 6번지의 '던바'(Dunbar)라고 불리는 가옥에서 배드민턴이 공식적인 스포츠로서 출범하였다. 이와 함께 이들은 1899년 세계 최초의 배드민턴 대회인 전영 오픈 배드민턴 챔피언십을 개최하였다.
1934년에는 국제 배드민턴 연맹(International Badminton Federation, 현재의 배드민턴 세계 연맹)이 설립 되었다. 초기 회원국은 뉴질랜드, 덴마크, 스코틀랜드, 아일랜드, 웨일스, 잉글랜드, 캐나다, 그리고 프랑스였다. 1936년에는 인도가 추가 회원국으로 가입했다. 오늘날 배드민턴 세계 연맹(BWF)은 전 세계의 배드민턴 관련 업무를 관장하며 배드민턴의 국제적인 보급 및 발전을 추구한다.
잉글랜드 지역에서 배드민턴이 생겨난 직후, 덴마크가 유럽의 전통적인 배드민턴 강국으로 합류했다. 또한 대한민국, 말레이시아, 인도네시아 등도 지난 수십 년간 배드민턴 강국의 지위를 지켜왔으며, 가장 최근에는 중국이 가장 강세를 보이고 있다.
경기 규정.
다음은 배드민턴의 경기 규정을 요약한 것이다. 정확한 전체 규정은 BWF에서 발간한 규정집에서 확인할 수 있다.
코트 규격.
코트는 직사각형의 공간으로 중앙에 네트가 세워진다. 일반적으로 단식과 복식 라인이 모두 그려져 있는데, 복식 코트가 단식 코트보다 네트 방향 폭이 더 넓으며, 길이는 동일하다. 단, 복식의 경우 서비스 라인의 길이가 단식보다 짧은데, 이 점은 초보자들이 흔히 혼란을 일으키는 부분이기도 하다.
코트의 전체 폭은 6.1미터(20피트)이며, 단식 코트의 폭은 5.18미터(17피트)이다. 코트의 전체 길이는 13.4미터(44피트)이다.
서비스 코트는 네트와 수직 방향으로 코트를 이등분 하는 센터라인과 네트로부터 1.98미터(6피트) 떨어진 숏서비스라인, 그리고 코트 바깥쪽 라인으로 표시된다. 복식에서는 코트 뒷쪽 라인에서 0.78미터(2피트) 떨어진 롱서비스라인이 사용된다.
네트는 양쪽 끝 높이가 1.55미터(5피트)이며 중앙의 높이는 1.524미터(5피트)이다. 네트 포스트는 복식 사이드라인 위에 세워지며, 이것은 단식 경기의 경우에도 마찬가지이다.
올림픽경기대회, 세계혼합단체전,세계개인선수권대회, 세계단체선수권대회, 세계주니어선수권대회 등 세계 배드민턴 연맹(BWF) 경기를 위한 최소 천장 높이는 12미터(39피트) 이상이다. 앞서 언급한 경기를 제외한 국제대회에서는 천장 높이를 12미터(39피트)를 원칙으로하나, 최소 9미터(30피트) 이상이어야 한다.
장비에 대해 상술하고 있다. 특히, 라켓과 셔틀콕의 형태 및 크기는 엄격히 제한된다. 다음은 셔틀콕의 속도를 시험하는 방법에 대한 규정 일부를 발췌한 것이다.
점수 계산 및 서비스.
기본 사항.
매 게임은 21점 랠리포인트제로 운영된다. 3세트 중 2세트를 먼저 획득하는 선수 또는 팀이 승리하게 된다.
서브와 함께 랠리가 시작되며, 이 순간 서버와 리시버는 대각선 반대방향의 서비스 코트 안쪽에 서 있어야 한다. 서브한 셔틀콕이 상대편 서비스 코트 안에 떨어져야 하며, 서브는 허리 높이보다 낮은 위치에서 라켓이 아래쪽을 향한 상태로 쳐야만 한다.
서브권을 가진 쪽이 랠리에서 졌을 경우 서브권은 상대방에게 넘어간다. 과거 규정과 달리, 복식에서의 세컨서브(second serve)는 더 이상 존재하지 않는다.
단식에서 서버는 자신의 점수가 짝수일 때는 오른쪽 서비스 코트에서, 홀수일 때는 왼쪽 서비스 코트에서 서브를 넣는다.
복식에서 서브권을 가진 팀이 랠리를 이겼을 경우 서비스 코트 위치만 바꿔서 같은 선수가 계속 서브를 하게 되며, 리시버는 위치를 바꾸지 않는다. 리시버측이 포인트를 땄을 때 그 팀의 갱신된 점수가 짝수이면 오른쪽 서비스 코트에 서있던 선수가 홀수이면 왼쪽 서비스 코트에 서있던 선수가 서브를 시작하게 된다. 여기서 각 선수의 서비스 코트 위치는 바로 이전 랠리가 시작되었던 시점의 위치를 말한다. 이 방식에 의하면 매 포인트마다 서브권이 계속 바뀔 경우, 이전에 서브를 하지 않았던 선수가 서브를 하게 된다.
세부 사항.
서브한 셔틀콕은 서버의 대각선 방향의 상대편 숏서비스라인을 넘어가야 하며, 그렇지 못하면 폴트(fault)가 되어 서버가 실점하게 된다.
양쪽 스코어가 20점으로 동점이 되면, 어느 한 쪽이 2점을 앞설 때까지 게임을 계속 진행한다. 이때 30점이 한계 점수로, 어느 쪽도 2점을 앞서지 못하여 게임이 계속 진행될 경우 30점에 먼저 다다른 쪽이 최종적으로 승리하게 된다.
경기 시작시 동전을 던져 이긴 쪽에서 서브권이나 코트 위치 둘 중 하나를 선택하여 결정할 권리를 갖는다. 여기서 서브권 결정이란 첫 서브를 자신이 시작할지 상대방이 시작할지 결정하는 것을 말하며, 무조건 자신이 서브를 먼저 시작하게 되는 것을 뜻하지 않는다. 상대편은 서브권과 코트 위치 중 남은 것을 결정할 권리를 갖는다. 아마추어 경기 등 형식에 덜 구애받는 경기의 경우, 셔틀콕을 공중에 쳐서 땅에 떨어졌을 때 코르크가 향한 방향의 선수 혹은 팀이 먼저 서브를 하는 결정 방식을 사용하기도 한다.
세트가 바뀌면 전 세트의 승자가 먼저 서브한다. 복식 경기의 첫 랠리 때, 서버측과 리시버측은 각자의 좌우 위치, 즉 누가 먼저 서브를 할지와 누가 먼저 리시브를 할 것인지를 각각 정할 수 있다. 한 세트가 끝나면 코트를 바꾼다. 3세트의 경우 세트가 시작될 때 코트를 바꾼 뒤, 어느 한 쪽이 11점에 먼저 도달하면 다시 코트를 바꾼다.
서버와 리시버는 서버가 셔틀콕을 치기 전까지는 반드시 서비스 코트 안에 위치해야 하며, 라인을 밟아서는 안 된다. 복식에서 서버와 리시버를 제외한 나머지 두 선수는 상대편 서버나 리시버를 방해하지 않는 한도 내에서 코트의 어느 위치에든지 서있을 수 있다.
경기 용구.
라켓.
배드민턴 라켓은 약 50~90그램의 가볍고 강한 재질의 프레임에 스트링을 맨 것이다. 라켓의 재질은 탄소 섬유 합성수지(강화 플라스틱)에서 강철까지 다양하며, 여러 가지 소재를 복합적으로 사용하여 강도 및 탄성을 증가시킨다. 최근에는 탄소 섬유가 많이 쓰이고 있는데, 탄소 섬유는 중량 대비 강도가 매우 뛰어나며 딱딱하고, 운동 에너지를 잘 전달하는 특성을 지닌다. 탄소 섬유 합성수지가 사용되기 전까지 라켓의 소재로는 알루미늄과 같은 경금속이 주로 쓰였으며, 그보다 이전에는 나무 재질이 사용되었다.
스트링.
배드민턴 스트링(string)은 0.6~0.7mm 굵기의 얇고 강한 줄이다. 굵기가 굵어질수록 내구성이 증가하지만 타구감이 떨어지기 때문에 많은 선수들이 가는 스트링을 선호한다. 스트링 텐션은 일반적으로 80~130뉴턴(18~36lbs) 정도이다. 아마추어 동호인들은 대개 18~25lbs(110N) 정도로 선수들이 사용하는 것에 비해 낮은 텐션을 쓴다. 프로 선수들은 보통 25~36lbs(160N) 정도를 사용한다.
그립.
그립(grip)은 라켓의 손잡이 부분에 감는 테이프 형태의 것으로, 라켓이 손에서 미끄러지지 않도록 돕는 동시에 라켓 사용자에게 편안한 그립감과 쿠션감을 제공하고 손의 크기에 맞게 손잡이의 굵기를 일정량 증가시켜주는 역할을 한다. 예를 들어, 손이 큰 사람의 경우 라켓 손잡이의 굵기를 늘리기 위해 두 개 이상의 그립을 라켓에 감을 수 있다.
그립의 재질은 폴리우레탄 합성수지에서 타월형(towelling) 재질까지 다양하다. 그립의 선택은 개인의 선호에 따른다. 땀이 많은 사람의 경우 미끄러짐을 방지하기 위해 건조한 재질의 건식(乾式) 그립을 흔히 사용한다. 반대로 손에 잘 달라 붙는 약간의 점성을 가진 재질의 그립도 있다.
그립의 종류는 크게 보충(replacement) 그립과 오버그립(overgrip)으로 나뉜다. 보충 그립은 상대적으로 두꺼운 그립으로 손잡이 부분의 굵기를 늘리기 위해 주로 사용된다. 오버그립은 그보다 더 얇으며(1mm 이하) 손과 직접 접촉하게 되는 가장 바깥쪽 그립으로 사용된다. 보충 그립 또한 가장 바깥쪽 그립으로 사용되기도 한다. 타월형 재질 그립은 항상 보충 그립으로만 사용된다. 보충 그립은 뒷면 전체에 접착성분이 도포되어 있으며, 오버그립은 그립이 시작되는 부분에만 작게 접착 부분이 있다. 이 때문에 그립을 신속히 교체하기에는 오버그립이 더 편리하다.
기술(스트로크).
스트로크.
스트로크는 일반적으로 포핸드 스트로크와 백핸드 스트로크 두가지로 구분한다. 아래에서 소개할 각각의 기술들에는 대부분 포핸드와 백핸드 두가지 방법을 타구할 수 있다.
포핸드 스트로크는 이스턴 그립을 쥔 상태로 자연스럽게 뒤에서 앞으로 스윙하는 방식이다. 이와 다르게 백핸드 스트로크는 엄지를 라켓에 넓은면에 두어 라켓면이 상대를 바라보게 잡는 그립을 사용하여 스윙하는 방식이다.
일반적으로 포핸드 스트로크를 사용하여 기술을 구사하는 것이 백핸드보다 쉽다고 느껴진다. 단 헤어핀의 경우는 백핸드 스트로크로 구사하게 되면 손목을 더 쉽게 사용할 수 있어서 백핸드 스트로크가 비교적으로 쉽다.
서브(서비스).
서버가 리시버에게 셔틀을 타구하는 것을 말한다. 경기에 있어서 가장 처음으로 하는 타구이기 때문에 어떤 서브를 넣을지 신중하게 결정해야 한다.
서브의 방식에는 두가지 방식이 있는데, 일반적으로 숏서브와 롱서브로 분류한다.
1.숏 서브.
숏 서브는 셔틀콕을 상대방 숏 서비스 라인에 최대한 근접하도록 타구하는 방법이다. 대체적으로 복식 경기에서 주로 쓰이며, 단식의 경우에도 종종 사용하는 경우가 있다.
일반적으로, 숏서브를 넣게되면 공격권을 가져오는 결과를 가지게 된다. 그 이유는 서버가 서브 이후에 네트 앞에 위치하게 되고, 리시버가 서브를 반구 할 때 보낼수 있는 코스가 상대적으로 제한되어 있기 때문이다.
따라서 리시버는 안정적으로 게임을 운영하기 위해 공을 띄우는 선택을 할 가능성이 높아진다. 그렇기에 숏서브는 이후에 운영에 있어 공격적으로 할 수 있도록 하는 출발점이라고도 할 수 있다.
단, 숏서브를 하는 모든 경우에 있어 리시버의 반구 방법이 공을 띄우는 것은 아니며, 숏서브의 각이 안좋거나 서브 도중 셔틀콕이 뜨게된다면, 상대방에게 점수 획득의 기회를 헌납하는 결과를 가져올 수 있다.
엘리트 선수들의 경우에는 공격하는데 있어서 주도권을 빼앗기지 않기 위해 숏서브를 날카로운 코스로 다시 반구하거나, 셔틀콕에 회전을 주어 다시 네트 바로앞에 떨어뜨리는 등 여러 가지 방법을 구사한다.
그러나 동호인의 경우 높은 급수가 아닌 이상 대부분 공을 띄우는 경우가 많기 때문에 숏서브를 잘 하게 되면 공격권을 자신의 팀에게 쉽게 가져올 수 있다.
2.롱서브.
롱서브는 셔틀콕을 상대방 롱 서비스 라인에 최대한 근접하도록 타구하는 방법이다. 큰 범주에서 보았을 때 롱서브의 사용목적은 2가지로 분류된다.숏서브에 적응 했을 가능성이 높다. 이때 갑작스럽게 롱서브를 넣게되면 숏서브의 리시브를 준비하려고 했던 상대방은 역모션이 걸려 리시브 하지 못하거나, 리시브를 하더라도 힘들게 리시브를 하게 된다.
또 다른 한가지는 롱서브는 셔틀콕의 체공시간이 숏서비스보다 길기 때문에 다음 타구를 준비할 시간이 상대적으로 많아서 사용하는 경우이다. 단식에서 이런모습을 종종 보인다.
서비스리턴.
서비스리턴이란 상대방이 서브를 하였을 때 그 셔틀콕을 다시 반구하는 것을 의미한다.
프로들의 경기는 말할 것도 없이, 동호인의 경기에서 조금만 급수가 올라가도 서비스/서비스리턴이 매우 중요하다는 것을 몸소 체험할 수 있다.
서브 항목에서 언급하였듯이 서브의 각이 좋지 않거나, 서브가 떠버리면 리시버에게 반격당하기 쉽다고 언급했었다.
그러나 완벽에 가까운 서브가 들어왔다면 리시버의 입장에서 보면 반구할 코스가 극히 줄어들기 때문에 리시브를 신중하게 해야 한다.
클리어.
클리어는 상대방을 엔드라인까지 밀어 우리편의 수비시간을 늘려주기 위한 스트로크이다. 일반적으로는 수비할 시간을 벌어주는 수비적인 스트로크이기도 하지만 예외적으로, 상대방이 반구한 공이 공중에 뜬경우에 자신의 자세가 흐트러져 공격권을 잡지 못할 경우에도 클리어를 구사하는 경우도 있다. 보통 공이 뜨면 스매시로 공격권을 계속 유지하려고 함.
클리어의 방식은 2가지로 나뉘는데 체공시간을 길게하여 수비적으로 안정감을 주는 하이클리어와 낮고 빠른공을 깊숙하게 보내어 상대방의 허를 찌르는 드리븐 클리어가 있다.
1.하이클리어.
체공시간을 길게 하기 위해 높고 멀리 셔틀콕을 타구한다. 그 시간동안 수비할 시간을 버는 수비적인 형태의 스트로크다. 하이클리어를 치는 것이 사실상 공격권을 넘기는 의미가 강하기에 공격권을 잡고있을 때에는
하이클리어를 잘 구사하지 않는다.(경기의 속도가 빠르지 않은 일반 동호인 낮은 급수의 경우에는 하이클리어 구사 비율이 상대적으로 높다.)
2.드리븐클리어.
하이클리어에 비해 공격적인 스트로크라고 할 수 있다. 엔드라인까지 셔틀콕을 보낸다는점에서 하이클리어와 공통점을 가진다. 하지만 하이클리어보다 타점(임팩트하는 순간)이 앞에 있기 때문에, 하이클리어보다는
빠른 속도로 상대방의 엔드라인으로 셔틀콕이 날아간다. 상대방의 타이밍을 뺏기위해 드리븐 클리어를 구사하는 경우가 종종 있으나, 이 스트로크가 상대방의 스윙 궤적과 일치하는 경우에는 곧바로 반격을
당하는 경우도 있으니 주의해서 스트로크를 구사해야 한다.
스매시.
스매싱은 배드민턴의 꽃이라고도 말할 수 있을 만큼 배드민턴에 있어서 큰 비중을 차지하는 스트로크이다.
가장 빠르고 강력하며, 배드민턴을 치는 사람이라면 선망의 대상이 되는 스트로크라고 할 수 있다.
스매시에도 여러종류가 존재하는데 기본적으로 스탠딩 스매시, 원점프 스매시, 서전트 스매시, 반스매싱 이렇게 분류할 수 있다.
스탠딩 스매시.
일반적으로 제자리에서 스텝을 밟아 구사하는 스매시이다. 안정적인 자세로 셔틀콕을 타구할 수 있으며, 다음 동작을 준비하기에 상대적으로 용이하다는 장점이 존재한다. 또한 다른 스매싱에 비해 점프가 생략되었기 때문에, 체력적인 면에서도 강점이 있다.
서전트 점프 스매시.
셔틀의 낙하지점보다 한발짝 뒤로 물러선 후 앞으로 나아감과 동시에 점프하여 셔틀을 강하게 타구하는 방법이다. 실질적으로 남자 복식경기에서 구사되는 강력한 스매시는 서전트 점프 스매싱이다. 체중을 실음과 동시에 점프까지 하기에 상당히 강력한 스매시를 구사할 수 있으며, 점프가 포함되어있어 높은 타점에서 타구할 수 있기에 예리한 각으로 스매시를 구사할 수 있다. 그 결과, 드라이브로 반구하기 힘들기에 공격권을 계속 자신의 팀으로 가져올 수 있다는 장점을 가진다.
단, 상대방이 수비가 좋아서 연속적으로 서전트 점프 스매시를 할 경우에는 상당한 체력 소모를 감수해야한다.
원점프/라운드 스매시.
이 스매시는 상대방이 임팩트 타이밍을 계산할 수 있는 스탠딩, 서전트 점프 스매시와 달리 2스텝이 필요한거리를 한번의 점프로 대신해 반박자 빠르게 템포를 가져가서 상대방의 수비 타이밍을 어긋나게 하는 방식의 스매시이다.
반구되어서 날아오는 공이 자신의 몸을 기준으로 좌측상단, 우측상단으로 올 때 사용할 수 있는 기술인데 왼쪽으로 날아오는 경우는 왼쪽발을 축발로 하여 점프한후 라운드 스매시를 구사하면 되고, 반대로 우측 상단으로 날아오는 경우에는 오른쪽 발을 축발로 하여 점프한 후 스매시를 구사할 수 있다.
반(half)스매시.
위에 소개한 스매싱은 온몸을 사용하는 풀(full)스매싱이라고 할 수 있다. 이와 달리 반스매싱은 손목의 스냅만을 이용하여 가볍지만 빠르고 날카롭게 원하는 코스로 파고들게 하는 스매시 기술이다.
다른 스매시에 비해 상대적으로 파워가 강한 스매싱은 아니다. 그러나 필요한 경우에 적절히 사용하면 매우 큰 성과를 낼 수 있다.
반스매싱을 구사하는 경우는 주로 공격권이 상대에게 넘어갈 것 같은 상황에서 그 공격권을 우리가 계속 가져오도록 하고 싶은 경우에 구사한다. 또는 스매시의 속도차를 이용하여 상대방의 수비 타이밍을 뺏을 수도 있고, 애초에 손목을 이용하여 타구하는 방법이기 때문에 상대방이 예상하지 못한 코스로 타구하여 실책을 유발시키고 싶을 때도 반스매싱을 사용한다.
드라이브.
드라이브는 네트와 평행한 방향으로 셔틀을 직선으로 빠르게 날아가게 하는 스트로크이다. 남자복식 경기에서 가장 많이 사용되는 스트로크라고 할 수 있으며, 드라이브를 잘 구사해야지만 공격권을 쉽게 가져올 수 있기 때문에 정말 많이 연습해야하는 기술중에 하나이다.
가장 효과적인 드라이브는 네트 바로 위를 지나가게 하는 드라이브인데, 이렇게 네트위로 드라이브를 구사하게 되면 상대방 입장에서는 공격할 수 있는 방법이 극히 제한된다.(상대방에게 똑같이 드라이브로 공을 되돌려주거나, 셔틀의 속도를 갑자기 줄여서 공격권을 가져오거나, 공을 띄워 수비를 하거나 이 세가지가 대부분)
헤어핀.
헤어핀은 상대방이 타구한 셔틀콕을 네트 바로 앞에 떨어뜨리는 스트로크이다. 헤어핀의 구사 난이도는 상당히 높은편이라고 할 수 있는데, 그 이유는 헤어핀을 구사하는데 있어서 다른 스트로크보다 많은 조건이 필요하기 때문이다. 헤어핀을 구사하기 위해서는 셔틀의 높이, 라켓의 높이, 그에 따른 힘 조절, 상대방의 위치등 여러 가지를 고려해야 한다. 일반적인 헤어핀의 경우에는 라켓의 면을 셔틀에 그대로 가져다 대서 셔틀이 네트를 살짝 넘기도록 구사한다. 그러나 말로는 쉬워보이지만 힘 조절하는 것이 상당히 어려우며, 상대방이 반구한 셔틀과 자신의 거리를 생각하여 풋워크를 하는 것도 많이 어렵다. 무턱대고 들어가게되면 셔틀과 자신이 너무 가까워져서 제대로 타구할 수 없게되고, 셔틀과 자신이 너무 멀게되면 적당량의 힘을 주는 것이 힘들어진다.
헤어핀은 방향에 따라 헤어핀/크로스헤어핀으로 나뉘게 된다. 크로스헤어핀은 말그대로 자신이 있는 곳의 대각선으로 헤어핀을 구사하는 것인데 이는 구사하는 개인마다 차이가 존재한다.
드롭.
드롭은 후방에서 스매시와 같은동작으로 스트로크를 하되, 힘을 빼서 네트 앞에 떨어뜨리게 하는 스트로크이다. 드롭을 하는 동시에 순간적으로 셔틀콕을 깎아쳐서 코르크부분에 회전을 주어 방향을 바꿀수도 있다
드롭은 템포를 바꾸기에 가장 유용한 스트로크이다. 계속된 스매시를 통해 빠른 스트로크가 진행되었다면, 드롭을 통해 갑작스럽게 속도를 죽여 상대방의 수비 타이밍을 뺏기에 적합하다.
드롭을 구사하는데 있어 가장 중요한점은 스매시,클리어와 동일한 자세로 나와야 한다는 점이다. 만약 드롭을 구사할때만 특이한 동작이 나온다면, 그 스트로크는 드롭으로서의 가치를 잃게된다.
드롭을 구사하면 상대방이 무조건 앞쪽으로 나와야하므로 받는 상대 입장에서는 타이밍을 뺏기면 매우 받기 힘든 스트로크, 동호인들이 좋아하는 기술중에 하나이다.
푸시.
푸시는 네트 앞에서 어중간하게 뜬 공을 짧고 간결하게 임팩트를 주어 상대방이 타구한 셔틀을 빠르게 반구하는 방법이다.
상당히 공격적인 스트로크이며, 상대방이 반응하기도 쉽지 않기 때문에 푸시의 성공은 곧 득점이라고 보아도 무방할 정도이다.
푸시라는 기술을 사용하기 위해서는 전제조건이 필요한데, 상대방이 반구한 공이 네트와 멀지 않고, 자신이 스트로크 하였을 때 바닥으로 셔틀을 반구할 수 있을 정도의 각이 만들어져야 기술을 안정적으로 구사할 수 있다.
푸시라는 스트로크가 상당히 위협적인 이유는 게임이 진행되는 흐름보다 갑자기 빠르게 셔틀을 타구하기 때문인데, 특히 남자단식 프로선수들의 경기를 보면 푸시의 위력을 알 수 있다.
가장 흔하게 푸시로 득점하는 경우는 상대의 헤어핀 -> 자신의 헤어핀에 대하여 반구하는 방법이 헤어핀일 것이라고 예측하고(실제로는 타구하는 것을 보고 움직인다) 반박자 빠르게 푸시로 득점하는 경우이다.
복식 경기에서는 서브 리턴을 할 때 서브의 각을 보고 빠르게 푸시를 하는 경우가 많다. 이때는 단식과 다르게 파트너가 뒤에서 타구할 준비를 하기 때문에 단식보다는 셔틀에 반응 할 가능성이 더 높다.
= 배드민턴 대회 =
국제대회.
국제대회는BWF에서 지정한 8개의 등급으로 나뉜다. Level 3이상의 대회에서 일정 성적 이상을 거두면 랭킹 포인트를 얻을 수 있고, 이 랭킹포인트의 합산 점수로 선수들의 순위를 매긴다.
Level 1 - Olympic/World Championship(세계 선수권)
Level 2 - BWF Super Series Premier/ Super Series Final
Level 3 - BWF SUPER SERIES
Level 4 - BWF Grand Prix Gold
Level 5 - Grand prix
Level 6 - International Challenge
Level 7 - International Series
Level 8 - Future Series
우리나라에서는 2015년 9월 15일~ 9월 20일에 VICTOR 코리아오픈 슈퍼시리즈(Level 3) 2015년 11월 3일 ~8일에 VICTOR 코리아마스터즈 그랑프리 오픈을 개최하였다(Level 4)
국가대표 주요성적.
세계 선수 랭킹은 매주 목요일마다 업데이트된다. 작성일 기준(2016/06/05) 국가대표 선수들의 랭킹은 아래와 같다.
남자단식 - 손완호(9위)
여자단식 - 성지현(7위)
남자복식 - 이용대/유연성(1위), 김기정/김사랑(4위), 고성현/신백철(5위)
여자복식 - 정경은/신승찬(6위), 장예나/이소희(8위)
혼합복식 - 고성현/김하나(2위), 신백철/채유정(9위)
생활체육 대회.
엘리트 선수들을 위한 대회 말고도 동호인들을 위한 일반 생활체육 대회도 매우 많이 보급되어있는 상태이다.
대회의 규모는 구대회-시/도, 대회-전국대회 순으로 규모가 크다.
급수는 일반적으로 A, B, C, D, E(초심)으로 이루어져있으며 대회에 따라 급수가 더 나뉘는 경우가 있다.
각각 나이대별로 참가할 수 있으며, 사람수가 적은 경우는 나이별 참가자를 통합하는 경우도 있다.(20/30대가 한 조에 속하는 경우 등)
각 대회에서 우승하거나 일정 순위에 입상하면 다음 급수로 승급하게 된다. 동호인 대회의 치명적인 단점은 대회에 참가할 때 자신의 급수를 속일 수 있다는점인데, 이를 악용하여 상당한 실력자가 낮은 급수 대회에 참여하여 상품만을 타가는 경우도 존재한다.

모르데하이 바누누:
모르데하이 바누누(, 1954년 10월 13일 ~ )는 이스라엘의 전직 핵무기 기술자이자 내부고발자이다.
모로코 마라케시에서 유대교 정통파 가문의 아들로 태어났다. 1986년 영국 신문 《선데이 타임스》에 이스라엘이 핵무기를 비밀리에 개발했다는 사실을 폭로했다. 이 때문에 그는 이스라엘 정보 기관 모사드에 의해 납치되어 이스라엘로 압송되었다. 당시 모사드는 그를 납치하기 위해 미모의 여성 요원을 동원하여 미인계를 쓴 것으로 알려졌다.
그는 법원으로부터 반역, 간첩 혐의로 기소되었으며 2004년 4월 22일 출소할 때까지 징역 18년을 복역했다. 출소 이후에는 우익 성향을 가진 이스라엘 국민들로부터 매국노라는 비난을 받는 등 갖은 수모를 당하고 있다.

장고 (웹 프레임워크):
장고(Django, FAQ 발음으로는 "쟁고"())는 파이썬으로 작성된 오픈 소스 웹 프레임워크로, 모델-템플릿-뷰(MTV) 패턴을 따르고 있다. 현재는 장고 소프트웨어 재단에 의해 관리되고 있다.
고도의 데이터베이스 기반 웹사이트를 작성하는 데 있어서 수고를 더는 것이 장고의 주된 목표이다. 장고는 콤포넌트의 재사용성(reusability)과 플러그인화 가능성(pluggability), 빠른 개발 등을 강조하고 있다. 또한, "DRY(Don't repeat yourself: 중복배제)" 원리를 따랐다. 설정 파일부터 데이터 모델에까지 파이썬 언어가 구석구석에 쓰였다.
인스타그램, NASA, 빗버킷, Disqus, 모질라에서 장고를 사용하는 것으로 알려졌다.
역사.
장고는 2003년과 2004년에 로렌스 저널-월드(Lawrence Journal-World)라는 신문사의 인턴 웹 프로그래머였던 에이드리안 홀로바티(Adrian Holovaty)와 사이먼 윌리슨(Simon Willison)이 파이썬을 이용해 애플리케이션을 만들기 시작하면서 처음 개발되었다. 당시 로렌스 저널-월드의 웹사이트는 PHP 기반으로 쓰여졌었는데 홀로바티와 윌리슨은 PHP는 규모가 큰 웹사이트에 적합하지 않다고 생각했고 이를 계기로 파이썬으로 웹 개발을 하기로 결심했다. 하지만 규모가 큰 웹 개발에 적합한 파이썬 도구가 없다는 것을 깨닫고 그들은 장고를 개발하게 되었다. 장고라는 이름은 홀로바티가 좋아하던 집시 재즈 기타리스트인 장고 라인하르트에서 따온 것이다.
사실 장고는 오직 로렌스 웹사이트를 구동하기 위함이었으나 홀로바티와 윌리슨이 로렌스의 소유자인 더 월드 컴퍼니(The World Company)를 설득하여 오픈 소스로 2005년 7월에 BSD 사용 허가서로 공개하게 되었다.
2008년 6월, 장고 소프트웨어 재단이 공식적으로 장고 프로젝트를 관리하게 된다는 공지가 장고 웹사이트에 올라왔다.
2017년 12월에 장고 2.0 버전이 출시되었다.
특징.
장고는 웹 개발에서 번거로운 요소들을 새로 개발할 필요 없이 내장된 기능만을 이용해 빠른 개발을 할 수 있다는 장점이 있다.
구성.
장고는 파이썬으로 코딩한 모델을 관계형 데이터베이스로 구축해주는 모델(Model), HTTP 요청을 처리하는 웹 템플릿 시스템인 뷰(View), URL의 라우팅을 처리하는 URL 컨트롤러 (Controller) 로 구성된 MVC 디자인 패턴을 따른다.
하지만 전통적인 MVC 디자인 패턴에서 이야기하는 컨트롤러의 기능을 프레임워크를 자체에서 하기 때문에 모델(Model), 템플릿(Template), 뷰(View)로 분류해 MTV 프레임워크라고 보기도 한다.
모델.
모델은 데이터에 관한 정보를 담는다. 데이터에 대한 접근, 검증, 작동과 데이터 사이의 관계를 정의하는데, 일반적으로 각각의 모델은 데이터베이스에서 테이블에 해당한다.
장고에서는 모델을 정의할 때 필드의 종류를 지정해줘야 하는데, 이것이 데이터베이스에게 컬럼 타입을 알려주고 HTML 폼으로 표시 될 때의 입력 타입도 내포하는 역할을 한다. 또한 장고의 폼 자동 생성 API를 이용할 때 데이터 검증에 쓰이기도 한다.
뷰.
어떤 데이터가 표시될 것인지를 정의한다. 뷰는 HTTP 응답(response)를 반환해야 하며 응답의 종류는 웹 페이지, 리디렉션, 문서 등의 다양한 형태가 가능하다.
장고에는 자주 사용되는 형태의 뷰를 패턴화하여 추상화 해둔 재사용 가능한 뷰들을 내장해 놓았는데, 이들을 제네릭 뷰(generic view) 라고 하며 원하는 제네릭 뷰를 상속한 클래스 뷰를 생성하여 사용할 수 있다.
템플릿.
데이터가 어떻게 표시되는 지를 정의한다. 템플릿은 사용자에게 실제로 보여지는 웹 페이지나 문서를 다룬다.
흔히 HTML 에 기반해서 템플릿을 만들며, HTML 에 동적인 요소를 추가하기 위해 파이썬의 일부 기능을 쓰게 도와주는 장고 템플릿 태그가 존재한다.
내장 애플리케이션.
장고에는 아래와 같은 웹 개발에서 자주 쓰이는 애플리케이션이 'contrib' 패키지에 내장되어 있다.
외부 패키지.
내장된 요소들 중에 원하는 것이 없으면 장고를 위해 개발된 외부 패키지를 이용할 수도 있다. 장고에서 사용할 수 있는 패키지들을 모아놓은 웹사이트 Django Packages의 경우에는 3600개가 넘는 패키지가 등록되어있는 것을 알 수 있으며, 커뮤니티 멤버들의 꾸준한 기여 덕분에 많은 양질의 패키지들이 개발되고 있다. 이는 파이썬의 "건전지 포함"(Batteries Included)의 정신에 입각한 것으로 볼 수도 있다.
서비스 배포.
장고는 아파치 HTTP 서버에 mod wsgi 또는 mod python 모듈을 설치하여 서비스할 수 있다. 또한 장고는 FastCGI 모드로 구동할 수 있기 때문에 FastCGI를 지원하는 서버와 연동하여 서비스할 수 있다.
장고는 공식적으로 아래의 데이터베이스를 지원한다.
마이크로소프트 SQL 서버는 django-mssql를 설치하여 사용할 수 있으나 마이크로소프트 운영 체제 내에서만 작동한다.

삼태성:
삼태성(三台星)은 북두칠성의 국자 모양으로 물을 담는 쪽을 바라보는 길게 비스듬히 늘어선 세 쌍의 별이다. 서양의 큰곰자리의 발바닥 부근에 해당된다. 태미원에 속하는 별자리이다.

포토맥 군:
포토맥군(Army of the Potomac)은 미국 남북전쟁 중 동부 전선에서 주로 활약한 북군의 주력군으로서 남군의 북버지니아군과 전쟁 내내 싸웠다. 전쟁 초기만 해도 남군에 패전을 거듭했으나, 게티스버그 전투에서 로버트 리의 북버지니아군을 격파하면서 전쟁의 전환점을 가져왔다. 창설은 1861년으로 소급되며, 전쟁이 끝나고 얼마 후인 1865년 6월 28일에 해체되었다.
부대 역사.
포토맥군은 1861년 창설되었으나, 초기에는 1개 군단급의 규모였다. 포토맥군의 핵심 전력은 어빈 맥도웰 준장이 지휘한 "북동버지니아군"이라 불렸고, 남북전쟁의 첫 주요 전투였으며 처음으로 패한 전투인 제1차 불런 전투를 치렀다. 이후 조지 매클렐런 소장이 워싱턴에 도착하면서 포토맥군은 극적으로 변모했다. 원래 맥클랠란의 임무는 포토맥 사단을 지휘하는 것이었고, 맥도웰의 북동 버지니아 군관구와 조지프 K. 맨스필드 준장의 워싱턴 군관구가 포함되어 있었다. 1861년 7월 26일, 네이턴 뱅크스 소장의 셰넌도어 군관구가 합쳐졌고, 이날, 맥클랠란은 포토맥군을 편성했는데, 포토맥군은 북동 버지니아 군관구, 워싱턴, 볼티모어와 셰넌도어의 모든 군사력을 통합한 것이었다. 뱅크스 휘하의 부하들은 포토맥군의 보병사단이 되었다.
포토맥군이란 이름은 제1차 불런 전투 당시 피에르 보우리가드의 남군 부대의 이름이기도 했다. 그렇지만, 보우리가드가 지휘했던 남군 부대의 이름은 북버지니아군으로 바뀌었고, 로버트 리 장군 휘하에서 유명해졌다. 포토맥군은 많은 구조 개편을 겪었다. 대부분 동부 전선에서 싸웠으며, 특히 펜실베이니아, 메릴랜드, 동부 버지니아에서 주로 싸웠다. 포토맥군은 전쟁이 끝난 후인 1865년 6월 28일 해체되었다.
잘 알려진 부대.
필라델피아, 뉴욕 시, 워싱턴 D.C.처럼 북부의 대도시들에 가까웠던 관계로, 포토맥군은 다른 북군 야전군들보다 언론의 관심을 많이 받았다. 그런 덕분에 북군 부대중에서 유명한 부대들이 많이 나왔다. 아일랜드인 여단, 필라델피아 여단, 1 뉴저지 여단, 버몬트 여단, 강철여단 같은 개별 여단이 전쟁 중 및 전쟁 후에 대중적으로 널리 알려졌다.
주요 전투 및 전역.
1864년 오버랜드 전역부터 전쟁이 끝날때까지 북군 최고사령관이 된 율리시스 그랜트 중장이 미드의 사령부와 동행하면서 포토맥군을 포함한 북군 전체의 작전을 지휘했다. 그러나 미드는 포토맥군의 전선 지휘를 계속했다.

카롤루스 마그누스:
카롤루스 마그누스(, , , , , , 740년 혹은 742년 4월 2일 또는 747년 ~ 814년 1월 28일)는 카롤루스 왕조 제2대 프랑크 국왕이자 초대 로마인의 황제이다. "마그누스"는 "위대하다"는 뜻이다. 그 생전 이름은 카롤루스이고, 칭호는 카롤루스 마그누스이다. 프랑스어 표기인 샤를마뉴로도 많이 알려져 있다.
카롤루스는 서부, 중부유럽 대부분을 차지해 프랑크 왕국을 크게 확장했다. 재임하는 동안 이탈리아를 정복하여 800년 12월 교황 레오 3세에게 동로마 황제와 대비되는 서로마 황제직을 수여 받았으며, 황제가 되고서 교회 통해 예술, 종교, 문화를 크게 발전시켜 카롤링거 르네상스를 일으켰다. 국내외적인 카롤루스의 업적은 서유럽과 중세시대를 정의하는 데 이바지했으며, 프랑스, 독일, 이탈리아, 신성 로마 제국 등 재임연표에서 샤를 1세 또는 카를 1세로 알려져 있다.
아버지 피핀의 뒤를 이어 동생인 카를로만과 함께 왕국을 통치하였고 후에 사이가 나빠지자 전쟁의 위기가 닥쳤으나 카를로만의 갑작스런 죽음으로 고비를 넘겼다. 프랑크 왕국을 위협하던 사라센과 전쟁을 일으키던 중 무훈시 롤랑의 노래에서 언급되었던 론세스바예스 전투(779년)에서 끔찍한 패배를 겪기도 하였으나 교황의 보호자가 된다는 아버지의 정책을 계속 시행해 나아갔다. 778년부터 802년까지는 이베리아 반도의 사라센인들을 격퇴하였다. 또한 롬바르드 왕국, 사라센과의 장기전쟁을 끝낸 후 유럽 동쪽에 사는 민족 중 특히 작센족을 778년부터 800년대까지 수시로 원정, 굴복시켜 가톨릭교로 개종시킨 후 자신의 영토로 이주시켜 훗날 오토 왕조 출현에 발판을 마련하였다.
오늘날 카롤루스는 프랑스, 독일에서 카롤링거 왕조를 창업하고 신성로마제국 황제에 즉위한 최초의 인물이자 로마 제국 이후 처음으로 대부분의 서유럽을 정복하여 정치적, 종교적으로 통일시킨 왕으로 유명하다. 카롤링거 르네상스는 현재 유럽의 정체성에 발판을 마련하였기 때문에 ‘유럽의 아버지’로도 불린다. 사후 그는 '대제'로 번역되는 마그누스(라틴어) 또는 마뉴(프랑스어)의 칭호를 얻었다.
오늘날 여러 나라에서 왕을 뜻하는 단어는 카롤루스의 이름에서 유래한 것이다. (폴란드:Król, 리투아니아:Karalius, 헝가리:Király, 세르비아:Kralj, 러시아:король, 터키:Kral)
생애.
생애 초기.
초기 생애.
카롤루스는 740년 또는 742년 4월 2일 벨기에 리에주 근처인 프랑크 왕국 왈롱나 주 에르스탈에서 피핀 3세와 레온 출신 베르타의 맏아들로 태어났다. 왈롱나 주 에르스탈은 아버지 피핀 3세의 별장이 있는 곳이었다. 카롤루스는 피핀 3세와 랑의 베르트라다와 정식으로 결혼하기 전에 태어난 아들이었다는 전승도 있다. 이때문에 카를로만 2세나 카롤루스의 반대파들은 샤를마뉴를 정식 결혼식을 올리기 전에 태어났다 하여, 카롤루스를 사생아로 규정하며 인신 공격하였다.
어머니 랑의 베르트라다는 모계로 메로빙거 왕조의 외손이었다. 카롤루스가 태어나기 전 할아버지 카를 마르텔은 피핀 2세의 서자였으나 적모 플렉트루디스와 배다른 조카들을 몰아낸 뒤, 권력을 장악하였다. 이어 사라센 군의 침입에 항거, 프랑크 왕국을 구원하여 명성을 쌓았고, 카롤루스가 어렸을 때 아버지 피핀은 왕족과 그의 형제들과의 싸움을 통해 권력을 차지했고 751년에는 교황 자카리아의 승인을 받아 메로빙거 왕조의 마지막 군주 힐데리히 3세를 폐위하고 프랑크 회의에 의해 왕이 되었다. 한편 그는 소년기에 아버지 피핀이 형제들을 제거하고 권력을 쟁취하는 과정을 목격하면서 자랐다.
카롤루스가 태어난 뒤 동생인 카를로만, 여동생 기셀라, 동생 피핀(Pepin), 카로테이스(Chrothais), 아델라이트(Adelaide) 등이 태어났다. 이 중 카를로만 2세와 기셀라를 제외하고는 모두 요절하고 만다. 카롤루스는 일찍부터 부왕을 닮아 욕심이 많았고, 권력에 대한 불굴의 의지를 갖고 있었다. 외적에 대항해 단호하게 싸우고 기회만 있으면 영토를 넓히려는 경향, 가까운 친척들의 권리를 빼앗는 한이 있더라도 혼자 나라를 다스리겠다는 욕심도 배우게 되었다. 한편 카를로만 2세는 카롤루스가 부모의 결혼 전에 태어났다며 그를 사생아라고 깎아내렸다. 카롤루스나 카를로만 2세는 서로 자신만이 아버지의 진정한 후계자라고 주장했고, 아버지 피핀 3세는 두 형제에게 서로 협력할 것을 설득했지만 소용이 없었다.
유년기.
754년 자카리아의 뒤를 이어 교황이 된 스테파노 2세는 롬바르드족의 공격으로 도움을 요청하기 위해 알프스를 넘어 프랑크 왕국을 방문하였는데, 이때 카롤루스는 국왕의 장자 자격으로 교황을 영접했다.
스테파노 2세는 피핀과 그의 아들인 카롤루스, 카를로만에게 왕호를 수여했고, 이에 피핀은 스테파노 2세에게 교황의 영지 내에서 롬바르드족의 축출을 약속한다.
이후 피핀은 760년부터 아키텐 지역으로 해마다 진출하면서 피레네산맥까지가 프랑크 왕국의 영토임을 확인하였고 그 원정에는 언제나 카롤루스가 동행하였다. 부왕 생전 귀족가의 딸 이멜트루다와 결혼했으나 그가 기형아인 곱사등이 피핀을 낳자 카롤루스는 다시는 그녀를 가까이 하지 않고, 랑고바르드 왕국의 왕 데시데리우스의 둘째 딸 데시데리아와 재혼했다. 그러나 771년 데시데리우스가 자신과 동생 카를로만 2세의 경쟁에서 동생 카를로만의 손을 들어주자 카롤루스는 데시데리아를 폐하고, 히스파니아 백작의 딸 힐데가르트와 재혼하였다.
768년 9월 24일 아버지 피핀 3세가 죽자 왕위를 계승하였다. 그는 아우스트라시아와 북부 지역을 차지하고 프랑크 왕국의 왕(Rex Francoeum)이라는 칭호를 받았다. 동생 카를로만 2세는 부르군트와 프로방스, 네우스트리아를 상속받았다.
통치의 시작.
즉위 초, 피핀의 죽음을 기화로 아키텐에서 분리독립을 시도하는 반란을 일으켰다. 카를은 즉위 첫해 이들을 무자비하게 진압하였다. 그해 갈리아와 히스파니아에서 발생한 각종 게르만족의 반란 역시 무자비하게 진압했다. 또한 바스크족을 국경 밖으로 몰아내고 바스코니아와 툴루즈에 변경백을 파견하여 성곽을 수축하고 변경을 방비하게 했다. 가스코뉴라는 지명은 이때 그가 설치한 바스코니아 변경백령에서 지명이 유래되었다.
그는 40여 년에 걸친 재위 기간 동안 사방을 점령하여 대통일 사업을 성취하였으며, 772년 작센을 정벌한 뒤 804년까지 작센의 분리독립을 진압하여 완전히 복속시켰고, 774년에는 교황의 청으로 북이탈리아 랑고바르드 왕국을 멸망시켜 이를 합병하였다. 777년과 778년에는 사라센을 토벌했지만 이베리아반도 원정에서 참패했고 802년 사라센 족을 토벌하였다.
피핀이 죽은 뒤 동생 카를로만 2세와 왕국을 분할하여 통치하였으나, 771년에는 동생 역시 죽어 단일 통치자가 되었다. 이 과정에서 자신의 편을 들지 않고 동생 카를로만의 편을 든 랑고바르트 왕국의 왕 데시데리우스를 치고, 이탈리아를 점령하였으며 점령한 이탈리아의 일부를 로마 교황에게 기증했다. 772년부터 804년까지 몇 차례의 원정을 감행하여 작센족을 정복하였으며, 북이탈리아의 랑고바르드 왕국도 정복하였다. 또한 스페인 국경에 변경령을 설치하고, 바이에른과 케른텐 병합하였다. 그리고 아바르족·벤드족을 정복하는 등, 서유럽의 정치적 통일을 달성하였다.
그는 이 광대한 영토를 지배하기 위하여 각 부족이 시행하던 부족법전을 성문화하여 각 부족의 독립성을 인정하였고, 아울러 중앙에서 그라프·순찰사 등의 관리를 파견하여 중앙집권적 지배를 가능하도록 하였다. 지방 봉건 제도를 적극적으로 활용하여 중세 여러 봉건국가가 발전할 수 있도록 하였다. 또한 지배한 부족에게는 기독교 신앙으로 개종시켜서 사상적 통일을 꾀하기도 했다.
프랑크 왕 즉위와 전쟁.
즉위 초반과 재통일.
768년 피핀이 죽자 프랑크 왕국의 오랜 관습에 따라 왕국은 그의 두 아들에게 분할되었다. 피핀 3세의 죽음을 계기로 아키텐이 독립을 시도하였으나 카롤루스는 재빨리 군사를 파견하여 아키텐을 정벌하고 공작의 항복을 받아냈다. 그러나 형제 사이에 갈등이 일어났다. 카를로만 2세는 사망했고 결국 카롤루스가 승리했으며 자기를 배신하고 카를로만의 편을 든 이탈리아 북부의 롬바르드 왕국을 공격하여 멸망시키지 못했다.
동시에 데시데리우스의 딸인 왕비 데시데리아를 폐위시켜 수녀원에 보냈다. 774년 초부터 롬바르드의 수도인 파비아 포위 공격이 아직 진행되고 있는 동안 카롤루스는 로마로 가서 교황과 함께 774년 4월의 부활절 축제에 참석하고, 롬바르드 왕국령의 대부분을 교황령으로 이양하겠다는 아버지의 약속을 성 베드로 성당에서 재확인시켜 주었다. 그러나 그가 실제로 넓혀준 교황령의 영토는 얼마 되지 않았으며, 로마 인근지역을 제외한 롬바르드 왕국령에 대한 통치권은 자신이 차지했다. 교황청에서는 영토가 적다고 반발하였으나 곧 무마되었다.
작센 원정.
772년 카롤루스는 니더작센과 베스트팔렌 지방에 거주하던 작센족을 공격했다. 그러나 774년 작센족은 다시 분리 독립을 기도한다. 카롤루스는 775년부터는 정복 전쟁과 함께 작센족을 기독교로 개종시켜 프랑크 왕국에 자연스럽게 흡수, 통합시키려는 시도도 병행하였다. 카롤루스는 자신의 뜻대로 된다고 속단하였다. 작센족 귀족들이 그에게 충성을 서약하고 775년~777년에 작센에서는 대규모의 세례식이 거행되고 개종을 선언했기 때문이다.
카롤루스는 가톨릭 선교사들을 작센에 파견하여 포교를 지원했다. 777년에 파더보른에서 개최된 프랑크 왕국 의회에서는 작센족의 항복을 조인했다. 그러나 작센족은 수시로 분리독립을 기도한다.
이베리아 반도 원정과 참패.
777년 여름 사라고사 시의 무슬림 총독 이븐 알아라비는 프랑크 왕국의 연례 회의에 참석하였다. 이븐 알-아라비는 회의에서 자신은 사라센 군주 아브드 알라흐만 1세에 대항해 반란을 벌이던 중이었고, 그가 자신을 보호해 준다면 그 대가로 도시를 바치겠다고 제안했다. 그 해 여름, 카롤루스는 이슬람계 우마이야 왕조가 통치하던 히스파니아(스페인)으로 진격하여 사라고사를 포위했지만 그 도시를 점령하지는 못했다. 그리고 이븐 알아라비가 자신을 속였다는 사실을 알게 되었다.
778년 여름, 카롤루스는 다시 군사를 이끌고 사라고사를 포위하고 이븐 알-아라비에게 명목에 불과한 복종을 받아낸 뒤, 론세스바예스 고갯길을 거쳐 피레네산맥을 넘어 퇴각했다. 8월 15일 프랑크 군대는 피레네산맥을 넘어 퇴각을 개시하던 중 바스크족의 공격을 받고 참패를 당했다. 브르타뉴 원정 때 활약했던 롤랑도 이때 죽었는데 그는 나중에 《롤랑의 노래》이라는 시가 문학에 등장하게 된다.
그의 외조카이자 브르타뉴 변경백 롤랑은 여동생 베르타의 아들로 아버지는 몰린(Mollin)이었다. 778년 여름 카롤루스가 이베리아 반도를 원정할 때 롤랑은 철군 직전 후방을 지휘하고 있었다. 이때 베르타의 새 남편이던 가느롱은 화평교섭을 주장했다. 가느롱은 시라고사의 왕과 짜고 후퇴하는 프랑크 군을 공격하게 했다. [8월 15일 가느롱의 배신으로 론세스바예스 고갯길을 내려오기 시작한 후위 호위대는 롱스보에서 롤랑 일행은 사라고사의 왕 마르시르의 대군에게 습격을 받는다. 롤랑은 퉁소를 불어 카롤루스를 부르라는 친구 올리비아의 설득을 세 번이나 물리치고 열 두 장군과 함께 분전한다. 그러나 수적으로 불리해지자 마침내 퉁소를 불었으나 이미 한참을 퇴각하던 카롤루스의 원군이 오기에는 때가 너무 늦었고, 이들은 모두 신에게 기원을 드리면서 죽어간다. 또한 바스크족은 물자를 실은 마차를 약탈한 뒤 산 속으로 숨어버렸다.
뒤늦게 나팔 소리를 듣고 롱스보로 달려온 카롤루스는 전사한 이들의 시신을 보고 사라고사로 쳐들어가 초토화를 시키고 돌아온다. 그 뒤 전사자를 정중하게 장사 지내는 한편 사라고사 왕의 뇌물을 받은 가느롱을 처형한다. 이 전투에서 막심한 피해를 입었고 카롤루스는 전투 자체를 함구하게 하여 오랫동안 은폐하였으며, 802년까지 히스파니아에는 손도 대지 못했다. 론세스바예스 전투는 패배로 끝났지만 이는 후대에 각종 문학 작품의 소재가 된다.
서남부 원정 직후.
카롤루스가 히스파니아에서 고전하는 동안 자치권을 되찾으려는 제국 동부의, 작센족이 다시 반기를 들었다. 카롤루스는 이를 비열한 배신으로 규정하고 전면전을 선포한다. 카롤루스는 기독교로 세례를 받고 신의 이름으로 충성을 서약한 이 작센족의 저항은 정치적 배신이자 종교적 변절, 범죄로 보고 이런 범죄에는 가혹한 응징을 내릴 필요가 있다고 선언했다. 카롤루스는 18회에 걸쳐 작센으로 출정, 작센족의 반란을 평정하였다.
한편, 781년 카롤루스는 재차 로마를 방문해, 교황에게 자신의 두 아들인 피피노와 루트비히에게 축성케 하였다. 그리고 피피노와 루트비히에게 각각 롬바르드와 아키텐의 왕위를 수여하였다. 또한 동로마 제국의 콘스탄티누스 6세의 모후로서 섭정을 맡고 있던 이레네에게서 자신의 이탈리아 지배를 사실상 승인받았다. 그러나 프랑크 왕국이 787년에 동로마 제국이 다스리던 이탈리아 남부를 공격한 뒤 우호 관계는 깨어졌다.
788년 카롤루스는 튀링겐과 바이에른을 정벌, 할머니 로트루드의 친정 일족이며, 자신의 친 고종사촌이기도 한 바이에른 부족장 출신 바이에른 공작 타실로 3세를 폐위함으로써 라인강 동부에 남아 있는 게르만족 영토를 손에 넣었다. 이어 순찰사와 그라프, 변경백 등을 중앙에서 파견하여 직접 통치하였다. 게다가 아바르 왕국에 속해 있던 공국들과 도나우강 유역에 새로 건설된 슬라브계 부족 국가들도 프랑크 왕국의 종주권을 인정하고 간접 통치를 받게 되었다.
783년 왕비인 힐데가르트와 어머니 랑의 베르트라다가 연이어 죽었다. 그해 그는 파스트라다(Fastrada)와 재혼하였다. 794년 파스트라다가 죽자 그는 더이상 재혼하지 않았다. 그러나 그에게는 여러 명의 후궁이 있었고 이름이 알려진 후궁은 7명이었다.
동부 이민족과의 전쟁.
788년 아바르족이 제국을 침략, 헝가리와 오스트리아 북부, 프리울리, 바이에른 등 내륙까지 침입해 들어왔다. 카롤루스는 군사를 일으켜 790년까지 이들과 싸웠다. 790년 다뉴브강가에서 아바르족을 크게 물리쳐서 국경 밖으로 몰아냈지만 아바르 족이 다녀간 곳은 크게 황폐화되었다.
789년 초 카롤루스는 바이에른으로 가 할머니 로트루드의 친척이기도 한 바이에른 부족공작 타실로 3세를 비정통 통치자라고 주장하며 폐위했다. 이어 타실로를 강제로 수도원으로 보내고 직할령으로 삼았다. 이어 영지를 상속받지 못했던 청년 샤를을 네우스트리아의 왕과 마이네 백작에 봉한다. 794년에는 바이에른을 다스리던 아길롤핑 가문의 권한을 박탈한 뒤, 바이에른에 세부 행정구역으로 분할하고 행정관들을 파견하였다.
789년 오스트리아 밖에 있던 슬라브족이 작센으로 쳐들어와 엘베로 오보트리테(Obotrite)를 점령했다. 카롤루스는 즉시 군사를 이끌고 작센으로 출병하여 슬라브족을 사로잡았다. 카를은 슬라브 지도자 비젠(Witzin)을 생포하고 항복을 받아낸 뒤 그는 많은 전리품을 획득했다. 동시에 카롤루스는 이 이교도들을 기독교로 개종시키고, 선교사를 파견했다. 791년 8월에는 다뉴브강 동쪽까지 진출한 아바르족을 공략하였다. 아바르족이 건설한 쿠메오베르크 요새로 진군하자 아바르족은 초기에 백병전을 계획했지만 프랑크군의 중무장한 상태를 보고 백병전을 하다가는 경갑옷으로 무장한 자신들에게 불리하다 보고 성을 버리고 도주했다. 792년 작센족이 혼란을 틈타 반란을 일으켰지만 곧 진압하였다. 이어 말머리를 돌려 노달빙기아(Nordalbingia)와 베스트팔렌을 점령하였다. 그가 바이에른과 동북부를 정벌하러 간 사이 아들 꼽추 피핀이 귀족들과 반란을 일으켰으나 곧 진압했다. 화가 난 카를은 꼽추 피핀을 수도원에 감금해버린다.
795년 작센족이 다시 반란을 일으켰다. 카를은 일찍이 충성을 맹세했던 작센족의 분리독립 기도를 비열한 반란으로 규정하고 강경하게 진압했다. 796년 작센족이 다시 에르기난(Engrian)을 중심으로 분리독립을 기도했지만 역시 쉽게 진압한다. 796년 작센 반란을 직접 진압할 동안 프리울리 후작 에릭 등에게 군사를 주어 제국 남서부로 판노니아, 달마티아, 크로아티아를 정벌했다. 이때 크로아티아는 비체슬라프라는 부족공에 의해 통치되고 있었다. 그러나 그 해 크로아티아에서 다시 반란을 일으켜 트라사트 전투에서 이를 진압하던 프리울리 후작 에릭이 전사하고 병사를 잃어 프랑크 군대는 큰 타격을 받았다.
남부 정책.
아들 피피노 카를로만이 다스리던 롬바르드에 사라센이 다시 쳐들어왔다. 798년부터 799년 사라센 해적들은 코르시카와 사르디니아(Sardinia)를 침략했고, 799년에는 발레아레스 제도에도 종종 쳐들어왔다. 제노바와 토스카나의 귀족들은 이들을 막지 못한다 하여 카롤루스의 권위에 도전했다. 그는 바그다드로 사자를 보내 침략을 중단할 것을 촉구했고, 797년 바그다드의 칼리프는 하론 알 라시드와 협정을 체결한다.
히스파니아 변경에 있던 무어인들이 다시 약탈과 소란을 피웠다. 당시 아들 경건왕 루트비히가 스페인 국경을 방어하고 있었다. 785년부터 카를은 서남쪽으로도 진출하였으나 이들도 분리독립을 기도했다.
곧 군사를 보내 797년 바르셀로나를 점령했다가 다시 무어인들에게 빼앗겼다. 그러나 799년 경건왕 루트비히가 군사를 이끌고 쳐들어가, 800년부터 801년까지 대치한 끝에 801년 겨울 바르셀로나를 함락시켰다.
각지를 정벌한 카롤루스는 각 부족이 전통적으로 시행하던 부족법전을 존중하되 이를 문서로 성문화하여 각 부족의 독립성을 인정하였다. 다만 부족공이나 전통적인 부족장 대신 중앙에서 그라프, 순찰사 등의 관리를 파견, 직할통치를 하여 반란을 예방하였다. 지방봉건제도를 적극적으로 활용하여 중세 여러 봉건국가가 발전케 하였다.
서로마의 황제.
황제 즉위.
799년 5월, 교황 레오 3세는 반대파들의 습격을 받자 카롤루스의 궁정으로 피신해 지원을 요청했다. 카롤루스는 교황 레오 3세에게 지원을 약속하고 호위병력을 붙여서 이탈리아로 되돌려보냈다. 서로마 제국 멸망 이후, 로마 제국의 종주권은 동로마 제국에게 있는 것으로 인식되었다. 당시 로마 가톨릭 교회는 동로마 황제의 간섭을 받고 있었고 로마 교황은 동로마 제국의 영향력에서 벗어나고자 했는데, 그 적임자로 프랑크 왕국의 카롤루스를 선택했다.
교황의 제의를 받아들인 카롤루스는 800년 11월 교황과 함께 로마로 가서 반대파를 제거하고 교황에게서 황제의 예우로 영접을 받았다. 성 베드로 성당에서 열린 성탄절 미사 때 로마인들이 샤를마뉴를 황제라고 찬양하자, 교황은 성유식을 집전하여 카롤루스에게 왕관을 씌워주고 카롤루스 아우구스투스라는 이름으로 서로마의 황제로 임명하였다. 그는 짐짓 놀라는 듯 하더니 이내 제관을 수여받았다. 이로써 서로마 제국의 부활이 선언되었으나 동로마 제국에서는 그를 황제로 승인하기를 거부했다. 나중에 812년 동로마 제국 황제인 미카엘 1세 랑가베는 카롤루스를 황제로 승인하였다. 그러나 프랑크인의 황제라 칭하여 로마 황제로 인정한 것은 아니었다.
당시까지만 해도 프랑크 왕국은 형식적으로 동로마 제국의 종주권을 인정하고 조공을 바치는 처지였다. 그러나 800년경 카롤루스 자신이 옛날 로마 제국의 서부지역을 거의 다 차지했다는 것과 동로마 제국은 황태후인 이레네가 다스리고 있다는 점이 그로 하여금 자신도 황제가 되지 못할 것이 무엇이냐는 생각을 하게 해 주었다.
카롤루스는 로마를 통치했던 동로마 제국 황제로 사실상의 최후의 로마 황제로 인식되는 유스티니아누스 대제 이후 자신이 적법한 로마 황제라고 선언하였다. 황제 즉위는 형식적인 것에 지나지 않았지만, 이는 대내외적으로 프랑크 왕국의 통치권을 분명히 하고, 로마 가톨릭 교회와의 유대를 더욱 강화하며 동시에 이후 유럽의 국가들의 이상적인 통치 방향을 제시하는 것이었다.
카롤링거 르네상스.
794년 카롤루스는 독일 북서부의 아헨에 궁정과 왕실 교회를 짓고, 이곳을 사실상의 수도로 정했다. 그는 고대 로마 제국의 위엄과 영광을 되살리고, 유스티니아누스 대제 때의 로마 제국의 번영을 부활시킬 것을 선언하고 고대의 학예부흥을 선언하였다.
카롤루스는 자신의 궁정을 정치와 행정 중심지뿐 아니라 문화의 중심지로 만드려는 계획을 가지고 있었다. 이에 따라 아인하르트와 영국의 앨퀸, 롬바르디아의 라바누스 마우루스 등과 같은 학자들이 아헨으로 초빙되었다. 카롤루스는 이에 힘입어 교회 신부들의 저술과 고대 작가들의 작품을 소장하는 왕실 도서관을 설립했으며, 젊은 기사들을 가르치기 위해 궁정 학교를 새로이 창설하였다. 또한 올바른 종교 관념과 도덕성을 중시했으며, 올바른 관념에 대한 왜곡을 경계하여 모든 수도원 학교와 성당 학교에 라틴어와 라틴 문학을 집중적으로 공부하라는 지시를 내리기도 하였다. 또한 알퀴누스를 비롯한 저명한 학자들을 초빙하여 교육을 전담하게 했다.
이에 따른 문화적 자부심은 791년경에 나온 《샤를마뉴의 책》 (Libri Carolini)에 잘 반영되어 있다. 이 책은 그리스인들과 교황의 전권 대사가 성상 예배를 찬성하는 니케아 공의회(787)에 대항하고, 성상 파괴령에 대해서 비판하는 내용을 실었다. 또한 아헨에 라벤나의 산 비탈레성당을 본으로 한 궁정 성당등을 건립하여 표본으로 삼기도 했다.
한편, 각 지방에서 통치자를 대리하는 사람은 백작과 후작, 주교였다. 지방관을 파견할 수 없는 지역은 백작, 후작, 주교 등에게 통치권을 일임했고, 이들과 궁정의 관계는 카롤루스의 명령에 따라 각지를 돌아다니는 사절들을 통해 유지되었다. 왕의 사절단은 대개 2,3명이 한 조를 이루었는데 관리와 고위 성직자로 이루어지는 경우가 많았다. 이에 따라 전례를 깨고 왕의 명령을 글로써 포고하였다.
카롤루스는 다양한 민족과 부족의 전통적 권리를 원칙적으로 존중했고, 황제가 된 뒤에는 그 전통적 권리를 기록하게 했다. 프랑크 왕국의 법령집은 여러 작은 부족의 율법을 반영하여 수정하고, 가장 다양한 방면에 적용시켜, 모든 계층에게 내려진 특수한 법령이기도 했다.
덴마크의 해적.
카롤루스가 살아 있을 때 이미 해안은 노르만족의 위협을 받고 있었고, 제국의 동남부는 헝가리인, 마자르족, 슬라브족 등의 침략이 계속되었다. 또한 내부에서는 독립하려는 다른 게르만 부족들의 반란도 수시로 터졌다. 792년 노달빙기아를 정복 한후, 프랑크 왕국의 국경은 스칸디나비아반도와 접경하게 됐다. 스칸디나비아반도에 있던 덴마크인과 핀란드인들은 카롤루스가 각지를 정복한 뒤 이상한 종교로 세뇌한다는 소문을 듣고 분노와 공포감을 품게 된다.
말년에 이르자 카롤루스의 제국도 조금씩 쇠퇴해가고 있었다. 신권이 날로 성장하였으며, 방대한 영토를 관리할 경제적 여건이 갖춰지지 않았다. 그리하여 노르만족 등 북방의 새로운 부족들이 해안을 자주 침공하였다.
808년 덴마크의 왕 고드프리(Godfred)는 덴마크를 보호할 생각으로 다네비르케(Danevirke) 지협에서 슐레스비히에 이르는 지역에 장성을 쌓았다. 다네비르케 장성을 거의 다 쌓았을 무렵 덴마크의 해적이 프랑크 왕국의 영토인 프리슬란트와 플랑드르를 습격하고 돌아갔다. 고드프리는 프리슬란트 침공으로 프랑크 족의 침략이 두려워서 프랑크 왕국을 방문했다가 아헨에서 갑자기 살해당하고 만다. 출병을 계획한 카롤루스는 계획을 취소했다. 고드프리의 조카이자 계승자인 헤르만은 811년 하순 프랑크 왕국을 방문하여 힐리겐 조약을 체결한다.
아바르족 정벌.
샤를마뉴는 791년 8월부터 아바르족에 대한 공략을 계속하였다. 795년과 796년에는 아바르족이 판노니아 평원에 건설한 링 성곽을 공략, 이때 중무장한 기갑병을 대동하였는데, 경무장이던 아바르족은 백병전을 계획했다가 취소하고 도주했다. 795년과 796년에는 그의 아들 피피노 카를로만이 아바르족이 판노니아 평원에 만든 도시인 링을 공격하여 함락시켰다. 이때 피피노 카를로만은 아바르족이 게르만 민족의 대이동의 혼란기부터 약탈로 모은 재물과 보석을 전부 탈취하고 돌아왔다.
샤를마뉴는 군사를 보내 판노니아족을 계속 공략하게 했다. 결국 803년 아바르족의 칸 조던은 항복을 결정, 프랑크 왕국의 수도 아헨을 방문하고 샤를마뉴의 신하임을 맹세했다. 조단은 그리스도교 세례를 받아 테오도르라는 세례명을 받아 되돌아갔다. 이후 아바르족을 판노니아 평원의 서부로 이주시키고 전부 그리스도교로 개종시키게 된다.
말년.
803년에는 판노니아 밖에 있던 크로아티아 부족장 비체슬라프(Visheslav)를 비롯한 크로아티아의 부족장들이 자발적으로 귀순해왔다.샤를마뉴는 그 중 비체슬라프를 크로아티아 공작으로 임명해 이들을 다스리게 하고 사실상의 자치권을 인정해준다.
806년 카롤루스는 프랑크의 관습대로 제국을 분할해 모든 아들들한테 나누어줄 계획을 세웠지만, 둘째 아들 피피노 카를로만이 밀라노에서 사망한 뒤, 셋째 아들 소 샤를, 첫째 아들 피핀 4세 등이 연이어 죽자 813년 아헨의 법정에서 살아남은 아들 경건왕 루트비히 1세를 합법적인 후계자로 선언한 뒤, 그 해 경건왕 루트비히 1세를 공동 황제로 대관식을 하고 유일한 후계자로 확정한 뒤, 아키텐으로 되돌려보냈다. 아들 루트비히를 아헨으로 소환했고, 11월 1일 아헨으로 되돌아올 때까지 사냥을 다녔다.
그는 평소 늑막염과 깊은 우울증으로 고생하였다. 이후 아헨으로 은퇴하여 여생을 보내다가 1월 22일 병석에 누웠다. 814년 1월 28일 아헨의 궁전에서 늑막염 및 우울증 등의 합병증으로 세상을 떠났다. 아헨의 한 성당 지하에 매장되고, 이후 오랫동안 잊혀졌다가 11세기 경 아헨 백작 오토에 의해 발견되었다. 그의 능은 성역화되어 프리드리히 2세에 의해 재정비되었다가 뒤에 대공위 시대에 실전, 19세기에 재발굴되었다.
사후의 영향력.
카롤루스 대제가 죽자 프랑크 왕국은 급속히 쇠퇴하기 시작했다. 남족은 이슬람 세력이 지중해의 제해권을 장악했고, 북쪽으로는 바이킹족이 수시로 침공해 왔으며, 동쪽으로부터는 기마 민족인 마자르족의 침공이 잦았다. 그러나 그의 후계자들 중 이를 제대로 방어한 인물은 드물었다.
40년간의 치세 기간 중 주변의 국가를 정복하여 거의 대부분의 게르만 족과 갈로 로망족을 하나의 국가, 하나의 종교로 통일하는데 성공한다. 이는 후대의 작가들에 의해 많은 낭만적인 작품과 무훈시, 희극의 소재가 되었다. 또한 유럽을 형성하는 3대 문화 요소인 고전 문화, 그리스도교, 게르만 민족 정신을 그가 완전한 통합을 이루었다고 보기에 후대의 유럽의 각 국가들은 카롤루스에게서 그 전통, 정통성을 찾으려 하였다.
그의 사후 프랑크 왕국은 3대 로타르 1세 대에 이르러 3개로 분열 되었다. 그 뒤 884년 뚱보왕 카롤루스가 일시적으로 재통일했지만 바이킹, 마자르 등의 침략을 막아내지 못하고 결국 제국은 붕괴되고 만다. 그러나 그의 영향력은 여전히 남아있었다. 신성 로마 제국의 오토 1세는 스스로 카롤루스의 계승자라 자처했으며, 교황 파스칼리스 3세는 프리드리히 1세의 요청으로 1165년에 카롤루스를 성인으로 추증(追贈)했다. 프리드리히 2세는 그의 묘소를 단장하고 그의 석관을 금으로 장식하기도 했다. 또한 프랑스에서도 필리프 2세가 카롤루스를 기리는 전통을 되살리는 명을 내리기도 하였다.
이후 그는 중세 유럽과 르네상스 시대의 각종 민담과 문학, 작품의 소재가 되기도 했다. 《롤랑의 노래》와 같은 민간의 전설이나 시가 문학에서도 카롤루스가 등장하며, 오늘날 서유럽의 기반을 닦은 왕으로 묘사되기도 한다.
개인 기록.
탄생일과 탄생장소.
일반적으로 카롤루스의 탄생년은 740년 또는 742년으로 알려져 있으나 다른 설도 있다. 742년에 태어났다는 기록은 그가 죽은 후에 기록되었다. 또 다른 설은 747년 4월 2일에 태어났다는 것인데 공교롭게도 그 날이 부활절이라는 것이다. 이 때문에 논란의 여지가 있었으나 그 날이 부활절이란 기록이 전혀 없으며 그저 카롤루스를 기리기 위해 생겨난 것이라는 추측이 뒤따르고 있을 뿐이다.
어떤 논평자들은 그가 748년에 태어났다는 기록에 중심을 두고 있기도 한다. 하지만 오늘날 카롤루스의 정확한 탄생을 계산하는 것은 불가능하며 그나마 가장 신빙성 있는 추측이 747년 4월 1일 또는 15일 이후 아니면 748년 4월 1일이다.
카롤루스는 메로빙거 왕조와 카롤링거 왕조가 생겨난 에르스탈에서 태어났으며 7살이 될 무렵 유필레로 이사하였다. 그가 프럼, 듀렌, 가우팅, 아헨으로 이사했다는 설도 있으나 대부분의 역사책에서는 유필레로 기록되어있다.
사용한 언어.
카롤루스가 사용한 모어는 여러 가지 논란이 있다. 리프리안 프랑크의 독일 사투리를 썼다는 설도 있으나, 언어학자들은 그의 신원과 연대를 보면 다르다고 한다. 일부 언어학자들은 그가 고대 프랑크 왕국이 멸망한 때인 742년(또는 747년)에 태어났다는 이유로 고대 프랑크어를 쓰지 않았다고 주장할 정도다. 그외 카롤루스는 모어뿐만 아니라 라틴어도 능숙하게 구사할 수 있었으며 그리스어도 어느 정도 구사할 수 있었다.
외모.
카롤루스가 살던 시기에 쓰인 그의 외모에 대한 기록은 없지만 위대한 카롤루스의 삶(Vita Karoli Magni)을 쓴 아인하르트는 제 27장에서 그에 대해 상세히 썼다. 아인하르트에 의하면 그는 키가 191cm 가량의 장신이라 한다.
아인하르트의 묘사는 루브르 박물관에 전시된 카롤루스의 얼굴이 새겨진 화폐와 8인치짜리의 동상을 보면 이와 일치한다. 또한 카롤루스 카롤루스가 7피트(현재 단위로 환산하면 6피트 3인치, 즉 190.50센티미터)에 이르는 장신이라는 것도 그리 부풀려 진 것이 아니다. 21세기 기준으로도 장신이고, 영양 상태가 좋지 못해 성인 남성 평균 신장이 160cm에 채 미치치 못했던 8세기경 기준으로 보면 말 그대로 거인이다. 1861년 고고학자들과 과학자들이 카롤루스의 무덤을 열어 뼈를 다시 맞추어 본 결과 카롤루스의 키는 정확히 74.9인치(190센티미터)였다.
의상.
아인하르트의 글에 따르면 카롤루스는 화려하고 귀족적인 것과는 거리가 먼 프랑크족의 전통의상을 입었다고 한다.
카롤루스는 꼭 필요한 때가 아니면 화려한 의상을 입지 않았는데, 그가 그러한 의상을 입을 때는 연회나 사절단 환영회 같은 행사가 있을 때뿐이었다. 그 날에는 자수와 보석이 박힌 옷과 신발을 신고 황금색 단추가 달린 망토를 걸치고 왕관을 썼는데, 아인하르트가 언급했듯이 그는 그런 의상을 싫어했다. 평소 카롤루스는 평범한 사람들처럼 수수한 의상을 입었다고 한다.
12명의 팔라딘.
카롤루스는 교황을 보호한다는 아버지의 정책을 따라 이탈리아로 향해 진격했었는데, 이때 당시 12명의 팔라딘과 함께 갔다고 한다. 팔라딘의 본래 뜻은 카롤루스의 측근이자 그를 보호하는 용사라는 뜻이다. 광란의 오를란도에서는 브라다만테라는 여성 팔라딘이 12팔라딘 중 하나로 등장하는 등 그 구성하는 인물들은 작품들마다 다르다.
가계.
후궁이었다가 왕비로 승격한 힐데가르트, 파스트라다 외에도 그에게는 여러 명의 후궁이 있었으며, 그 중 7명의 후궁의 존재가 전한다.

이강국 (정치인):
리강국(李康國, 1906년 2월 7일 ~ 1957년?)은 일제강점기의 노동사회운동가였던 조선민주주의인민공화국의 외교관 겸 정치인이다. 아호는 이촌(耳村).
생애.
경기도 양주 출생이다. 1927년 경성부의 보성고등보통학교를 수석 졸업한 소문난 수재로, 경성제국대학 법문학부 재학 중 공산주의 이론에 입문한 뒤 1928년 경성제대 법문학부 중퇴 후 독일(바이마르 공화국)의 베를린 훔볼트 대학교 법철학과(1932년 중퇴)까지 유학한 엘리트이자 이론가였다.
유학 중에는 독일 공산당에 가입해서 활동했고, 1935년 귀국하여 함경남도 원산부에서 노동 운동을 벌이다가 투옥되기도 했다.
광복 후 건국준비위원회, 민주주의민족전선에 참여하며 적극적인 정치 활동을 벌였다. 1946년 8월 25일자 조선인민보 기고를 통해 "미군정을 철수하고 정권은 인민위원회에 넘겨주라! 미군은 속히 물러가라!"는 미군정에 대한 비판 기고문으로 박헌영과 체포령이 내려지면서 연인으로 알려진 김수임의 도움으로 월북했다. 여간첩 사건으로 유명한 김수임은 당시 미군 헌병감인 육군 대령 존 벨 베어드(병으로 첫 부인을 상배한 미국 육군 대령)와 결혼을 전제로 동거하고 있었는데, 미군 헌병이 운전하는 사령관 탑승 차량에 이강국과 동승해 38선까지 검문을 피할 수 있게 해준 것이었다.
현대일보(現代日報)의 1947년 8월 5일자 보도에서는 북한이 낙원인 줄 알고 월북했다가 곤욕만 치르고 겨우 월남해 돌아온 어느 학생(이 아무개, 李某君)이 북한에서 친지 이기영(李箕永, 1895~1984)을 찾아갔다가 결국 그에게서 들은 이강국의 소식을 전하는데, 북으로 온 것을 후회하나 돌아갈 길은 없고, 북한의 정책을 비판하다 투옥되어 있다고 하였다.
1948년 8월 4일, 북괴 최고인민회의 초대 대의원에 선출되었다.
그리고 이강국은 1948년 9월 2일 북조선인민위원회 사무국장, 외무국장, 1950년 조선인민군 병원장, 1951년 11월 무역성 일반제품 수입상사 사장, 조쏘항공사 사장 등을 지냈다.
한국 전쟁 휴전 무렵 리승엽, 조일명, 림화 등과 함께 정부 전복 기도 및 테러 학살, 미국 첩자의 혐의로 체포된 뒤, 1953년 실각하였으며 이듬해 1954년 로동당 당적에서 제명되었다. 
최후.
1953년 최용건이 김두봉에게 위임을 받은 북괴 인민 법정에서 사형 선고를 받고 4년 뒤인 1957년(또는 1955년)에 처형된 것으로 알려져 있다.
사후.
2001년 9월에 발굴돼 공개된 미군 정보장교인 소령 조지 실리의 보고서에 따르면 이강국이 미군 방첩대(CIA's covert Joint Activities Commission) 요원으로 분류되었다는 것이 드러나, 기존 통설대로 이강국이 김수임을 통해 남한 정보를 수집해 간 것이 아니라 거꾸로 존 벨 베어드(1906년 출생~1965년 사망, 1941년 첫 부인을 병으로 상배. 1945년 2차 대전 종전 당시 미국 육군 대령. 1949년 예비역 미국 육군 대령 예편. 훗날 1955년 재혼.)가 김수임과 연결된 이강국을 통해 북측 정보를 수집했을 가능성을 시사하고 있다.

셰넌도어 계곡:
셰넌도어 계곡은 버지니아주 북서쪽에 위치한 곳으로서 동쪽으로 블루리지 산맥을, 서쪽으로 애팔래치아 산맥과 알레게니 산맥을 끼고 윈체스터에서 스턴튼까지 뻗어 있는 계곡이다. 남북 전쟁 당시 남부동맹과 북부연방 간에 교통 요충지로서 주요 격전지가 되었던 곳이다. 유명한 룰레이 동굴 (Luray Caverns)을 비롯해서 많은 자연동굴이 있으며, 블루리지산맥에 있는 국립공원관리청의 셰넌도어 국립공원을 따라서 건설된 Skyline Drive가있다. 길이는 169 km로서 블루리지 산맥의 남쪽과 북쪽끝까지 연결하는 관광도로로서, 셰넌도어 계곡을 구경하기 가장좋은 곳이다

아일랜드 내전:
아일랜드 내전(Irish Civil War)는 1922년 ~ 1923년에 일어난 아일랜드 자유국을 건국하고 아일랜드를 북아일랜드와 남아일랜드로 나누는 대신 영국 지배하 아일랜드 자치를 공식적으로 인정받게 한 영국-아일랜드 조약을 지지하는 세력과 반대하는 세력 사이 전쟁이었다.
배경.
조약.
아일랜드 독립전쟁.
영국-아일랜드 조약은 아일랜드의 독립주의자들과 영국 정부가 1919년 ~ 1921년까지 벌인 아일랜드 독립전쟁에서 비롯했다. 조약은 아일랜드의 32개 군 중에서 26개 주의 자치를 보장하고 아일랜드 자체 군대와 경찰을 인정했다.
많은 독립주의자가 독립된 공화국을 바랐지만 이 조약에서의 아일랜드 자유국은 캐나다, 오스트레일리아와 마찬가지로 영국 군주를 수장으로 섬기는 대영 제국의 일원이었다. 또 국회의원은 다음과 같은 충성서약을 해야 했다.
조약반대.
아일랜드 공화국군의 반대.
아일랜드 독립전쟁 당시 영국군에 대항해 싸웠던 IRA대원의 약 70%가 조약을 반대했고 이들은 영국과 아일랜드간의 공식적인 법적 관계를 완전히 끊고 완전한 아일랜드의 독립을 이뤄내야된다고 주장했다.
6개 카운티의 반대.
또한 북아일랜드의 6개 카운티가 자유국 영토에 속하게 되지 않는다는 것에도 반대했다. 조약반대파는 또한 빈부격차 문제보다는 영국에 대한 민족의 독립이 우선이라 생각하여, 영국에 대해서는 비타협적인 태도를 취하고 민족적인 상공인과도 연합하려 하였다.
찬성주장.
그러나 조약 지지 세력은 조약을 미래에 있을 완전독립의 발판으로 삼아야된다고 주장했다. 이들은 가난한 농민, 노동자 계급을 대변하고 영국과는 타협적인 입장에 있었다.
결과.
전쟁은 결국 IRA의 궤멸로 끝이 났다. 이 내전은 아일랜드 사회를 분열시켰고 오늘날까지도 영향을 미치고 있다. 이후 IRA는 과격한 소수의 테러조직 형태로 운영되고 여러 가지 폭탄 테러를 일으켰다.
영국으로 남은 북아일랜드 지역의 아일랜드 인들 중에는 종교적으로 아일랜드 성공회 신도가 늘어났다. 내전의 절정은 더블린의 오코넬 거리에서 벌어진 더블린 전투였다.
영화.
켄 로치 감독에 의해 제작된 아일랜드 독립운동과 내전을 다룬 영화 《보리밭을 흔드는 바람》이 2006년 개봉되어 칸 영화제에서 황금종려상을 수상하였다.

이강국:
이강국의 다른 뜻은 다음과 같다.

루팡 3세:
《루팡 3세》()는 일본의 유명 만화가인 몽키 펀치()가 1967년에 연재한 만화와 그를 바탕으로 한 애니메이션이다. 1969년에 파일럿 필름이 나왔으며 1971년부터 애니메이션이 나온 이후 영화 및 OVA, 게임 등을 통해 각종 미디어를 통한 공개가 계속되어 현재의 인기를 자랑하게 된다.
애니메이션.
대한민국 방송 설명.
대한민국에서는 만화전문 케이블채널 투니버스에서 방송된 작품으로 많이 알려졌다. 그러나 투니버스 개국 이전에 MBC에서 이미 극장판인 《카리오스트로의 성》편이 방송되었다. 또한 MBC 방송 전에는 괴도루팡이라는 제목으로 비디오로 먼저 출시된 적이 있었다.
캐릭터 소개.
레귤러 캐릭터.
성우진 소개는 출연란에 소개.
인물.
게스트 캐릭터.
극장판 및 OVA 등장인물만 따지도록 한다.
목소리 출연.
일본판 성우진.
일본판 주요 성우진.
참고로 87년도판(제목 : 풍마일족의 음모) 성우진은 제외한다.
일본 방영 기타 성우진 정보 설명.
일본에서는 3개 시리즈 외에 각각 1969년도(시네마 스코프판)와 1971년도(텔레비전 방영판)에 〈파일럿 필름〉을 방영한 것으로 알려져 있다. 〈파일럿 필름〉의 성우진 중에 시네마 스코프판 및 텔레비전 방영판 공유 성우진으로는 코바야시 키요시(지겐 다이스케 역), 마스야마 에이코(미네 후지코 역), 다나카 노부오(극중 해설자 역)이 있다.
그외 D2MANGA(PS에서 출시한 디지털 만화) 판에서는 난바 케이이치가 루팡 3세 역을, 고오리 다이스케가 지겐 역을 담당한 것이 특징이다.
대한민국 방영 기타 성우진 설명.
대한민국에서는 3개의 시리즈 중 1977년판을 제외한 1971년판과 1984년판만 투니버스에서 방송된 것으로 추정된다. 1기 시리즈에서는 박영화가, 파트3에서는 김태웅이 대부분 악역을 하였다. TV 시리즈에서는 온미디어 전속성우를 출연시키지 않았으며 온미디어 전속성우의 경우, TV 스페셜에서만 출연한다.
<카리오스트로의성> 편의 성우로 TV 방영판에서는 故 백순철이, 비디오 출시판에서는 손원일이 각각 루팡 역할을 하였다.

권이혁:
권이혁(權彛赫, 1923년 7월 13일 ~ 2020년 7월 12일)은 대한민국의 대학교수, 대학총장, 의학자, 관료이다. 제15대 서울대학교 총장을 지냈으며 대한보건협회 명예회장을 지냈다. 호는 우강(又岡).
생애 및 업적.
1923년 경기 김포에서 태어났고, 1947년 서울대학교 의과대학을 나오고 동 의과대학원 의학석사 학위를 받은 후 미국 미네소타 대학교에서 보건학 석사학위를 받았다. 이후, 서울대에서 예방의학 박사학위를 취득했다. 1965년부터 서울대학교 의과대학 교수로 재직했다. 대학교육행정에서 두드러진 활약을 해 모교의 의과대학장(1970~76), 의학교육연수원장(1975~76), 보건대학원장(1976~78), 서울대학교 병원장(1979~1980)을 역임하고 1980년에는 제15대총장의 자리에까지 올랐다. 그러나 임기를 채우기 전인 1983년 전두환 대통령의 부름을 받아 총장직을 그만두고 제26대 문교부 장관을 맡았다.(1983~85) 이후 한국교원대학교 총장(1985~88)을 거쳐 제22대 보건사회부 장관(1988~89), 제3대 환경처 장관(1991~92) 등을 역임했다. 1996년부터 2006년까지 성균관대학교 이사장을 재직했다.
한국형 보건학 정립.
건강인을 포함하는 인구집단의 건강을 대상으로 하는 새로운 의학영역, 보건학을 한국에 정착시켰다. 보건학은 인구집단을 대상으로 불건강 요인을 연구, 탐색하고 그 요인의 효과를 제거 또는 경감하는 수단을 개발해 인구집단 전체의 건강을 증진하고자 하는 새로운 의학영역이다. 보건학의 학문적 개념과 이념을 한국에 처음 도입해 실정에 맞는 보건학을 연구, 개발하여 정립하였으며, 이를 위해 1960년대부터 인구집단에 대한 사회의학적 및 생태의학적 연구를 수행했는데 특히 도시인구, 영세민/저소득층 인구, 맹인, 소아인구, 노인인구, 임산부 인구 등을 연구대상으로 하여 특수성이 다양하고 광범위하게 반영되는 발전된 한국형 보건학을 정립했다. 1960년대부터 한국 보건학을 개발, 정립하는 학문적 활동을 지속했으며, 저서 ‘最新保健學’은 1982년 대한민국학술원 저작상을 수상하며 그 성과를 인정받았다. 이러한 노력에 힘입어 오늘날 보건학은 각 대학 및 대학원에서 가장 보편적으로 개설, 운영되는 교양 또는 전공 교과목의 하나가 될 수 있었다. 1988년 대한민국 보건사회부 장관직을 수행하면서 국민보건체계를 확립하여 국민보건향상에 크게 기여했다. 영양, 환경, 질병관리, 인구의학, 식품공중위생관리/의약품 안전성 유효성 관리, 특수질환관리 등의 주요 국민보건향상 관련 기술개발과 함께 정책 개발을 선도했으며 보건사회행정의 과학화를 추진, 발전시켰으며 전 국민 의료보장체제를 완비했다.
새로운 의학교육.
1970년대 초까지의 서울대학교 의과대학장직을 수행하면서(1970~1976), 한국의학교육 체제의 전면 개편을 위한 연구 사업을 추진했다. 교과과정 개편은 물론, 특히 학습 및 교육원리에 대한 교육자 연수교육 체제개발에 역점을 두었다. 한국 처음으로 통합교과목(일명 'Block Lecture')을 신설, 운영하는 교과과정 개편을 단행했고, 교육자 연수교육 체제를 개발했으며 전국 의과대학 교수들을 대상으로 학습 및 교육원리에 관한 연수교육을 담당하는 ‘의학교육연수원’을 서울대학교 의과대학 산하 기구로 설립, 운영하여 현재에 이르고 있다. 1970년 초에 개발, 개편한 의학교육 체제는한국 의학이 연구와 교육/인력양성에 있어 세계적인 수준으로 도약할 수 있는 결정적인 기반이 되었다.
1990년 3월 한국과학기술단체총연합회 제10대 회장으로 취임후, 과학기술 담당 부총리제 신설을 대정부 건의하여(1992년), 2004년에 과학부 부총리급 승격이 이뤄졌고 이를 통해 과학기술인의 권익신장에 크게 기여했다. 과학기술회관 건립을 1990년 추진, 1995년에 준공함으로써 국내외 과학기술 관련 학술행사를 수용하고 과학기술진흥의 풍토조성 마련했다.
민간차원의 남북과학기술 교류시작.
1990년 4월 남북 민간과학기술교류협의회를 창립하고, 그 해 ‘8.15범민족대회’에 북한 과학기술계 인사들을 초청했으며, 북측의 조선과학기술총연맹과 과총 간의 협의체 구성을 전제로 한 정식교류를 제의하기도 했다. 이 초청은 성사되지 못했으나 1991년 8월19일 중국 지린성 옌지시에서 열린 ‘91 중국 국제과학기술학술대회’에서 남북한 과학기술인의 첫 번째 공식 만남이 이뤄졌다. 대한민국 환경처 장관 재직 시(1991~1992) 환경기술연구개발 지원을 위한 예산편성을 신설해 종합환경연구단지 조성, 오염측정 장비현대화, 조사연구사업 강화 등의 국책사업을 추진했다. 또한 국제환경협약대책위원회 신설 및 한국과학기술연구원의 환경연구센터 등과 산·학·연 합동연구체제 구축 등 저공해기술개발을 촉진하는 인프라를 구축했다.
유네스코 한국위원회 부위원장(1981~85), 학술회 정회원(1981)을 거쳐 과학기술단체총연합회장(1990~92), 제24·25대 학술원 회장을 역임했다. 대한보건협회의 창립에도 관여하였다. 2006년 의학분야의 업적을 인정받아 제3회 서재필 의학상을 수상했다. 관료나 대통령의 최측근이 아님에도 서울대총장에 이어 3개 부처 장관까지 역임했다.
향년.
2020년 7월 12일 97세 생일 전날에 노환으로 사망하였다.

퇴적암:
퇴적암(堆積岩, )은 퇴적물들이 속성작용을 받아 고화한 암석을 말한다. 퇴적물에는 다른 곳에서 이동되어 온 광물이나 생물에 의하여 만들어진 물질들이 포함된다. 퇴적이란 뜻은 ‘가라앉아 쌓인다‘는 뜻이다. 퇴적 과정은 지표면 상에서 위치에너지가 극소가 되는 지역에서 일어난다. 퇴적암은 지구 표면의 75~80%를 덮고 있다. 지표에서 발견되는 퇴적암은 크게 퇴적 과정에 따라 쇄설성 퇴적암, 생물학적 퇴적암, 화학적 퇴적암으로 나눌 수 있지만 실제로는 퇴적되는 물질에 따라서 규산염질 퇴적암 또는 탄산염질 퇴적암으로 나누어 연구한다.
형성.
퇴적암은 바람, 빙하, 중력, 유수에 의하여 쌓인 퇴적물이 위에서 누르는 힘(하중)에 의하여 형성된다. 퇴적물층이 깊이 쌓일수록 하중이 무거워지므로, 먼저 쌓인 아래의 퇴적물들은 층상으로 눌려지게 되고 (압축작용), 퇴적물 사이에 존재하던 공극수는 빠져나오게 된다. 퇴적물 알갱이 사이가 교결물(cement)에 의하여 결합되는 교결작용도 함께 일어난다. 속성작용은 퇴적물이 쌓이고 암석화 되는 과정 동안 받는 모든 형태의 화학적, 물리적, 생물학적 변화를 기술하는 용어로 압축작용과 교결작용을 포함한다.
분류.
쇄설성 퇴적암.
쇄설성 퇴적암은 다른 암석이 풍화작용을 받아 부스러진 암석 알갱이들이 에너지(위치+운동)가 낮은 곳에 쌓여서 생긴 암석이다.
암석을 작은 알갱이로 부수는 작용을 풍화라고 하는데, 힘이 작용하는 규모에 따라 물리적 풍화와 화학적 풍화로 나눌 수 있다. 물리적 풍화는 화학적 성분의 변화 없이 암석이 부서지는 작용으로, 암석에 스며들어간 물의 동결융해작용과 열팽창과 수축의 반복이 주요한 원인이 된다. 화학적 풍화는 암석이 화학반응을 통해 성분이 바뀌면서 삭고 닳아가는 것이다. 화학적 풍화에서도 물은 중요하게 작용하는 물질이다. 화성암이나 변성암을 이루는 광물들은 화학적 풍화를 통해서 점토광물이나 수용성 이온으로 분해된다.
풍화의 결과로 암석은 작은 알갱이들은 크기에 따라 점토, 실트, 모래, 자갈 등으로 구분할 수 있다. 이들은 운반제(agent, 運搬劑; 유수, 빙하, 바람 등)를 통해 이동되어 고도가 낮거나 운반제의 운동에너지가 낮아지는 곳에 머무르고, 쌓이게 된다. 대표적인 장소로는 선상지, 삼각주, 범람원, 해저, 호수 등이 있으나, 운반제가 빙하일 경우에는 빙하의 한계지점에 틸을 이루어 쌓이기도 하고, 바람이 운반하는 경우에는 기후조건에 따라 적당한 곳에 쌓이기도 한다. 운반제에 따라서는 퇴적물을 알갱이의 크기에 따라 구분하는 작용도 하기 때문에 퇴적물의 분급을 제어한다.
쇄설성 퇴적암을 이루는 알갱이들은 풍화에 견디면서 먼 거리를 이동해 와야 하기 때문에 대체로 풍화에 강한 광물이 남아서 퇴적암을 만들게 된다. 따라서 쇄설성 퇴적암은 대부분 규산염질로 되어있다. 대부분은 석영과 점토광물이다. 석영은 지표환경에서 물리적, 화학적으로 가장 안정한 급의 광물이다. 때로는 장석이나 각섬석 등이 퇴적암에서 발견되기도 한다.
쇄설성 퇴적암을 분류하는 기준으로 사용되는 것은 알갱이의 크기, 성분, 교결물, 석기(matrix)이다. 알갱이의 크기에 따라서 크게 셰일, 사암, 역암로 나눌 수 있다. 셰일은 대부분 점토광물로 이루어져있고, 층리와 성분을 통해 세분한다. 사암은 성분에 따라 사암, 아코즈(석영+장석), 그레이와케(석영+장석+점토광물+암석조각; 저탁암) 등으로 나눌 수 있다. 역암은 알갱이가 둥근가 각져있는가에 따라서 역암과 각력암으로 구분한다. 알갱이 크기가 263mm보다 큰 역암은 같은 기준으로 볼더와 블록이라고 명명한다.
생물·화학적 퇴적암.
생물학적 퇴적암 또는 화학적 퇴적암은 특정 화학물질의 침전이라는 점에서 공통점을 찾을 수 있다. 단 그 과정이 주로 생물에 의하여 일어나는가 또는 무기적인 과정인가에 따라서 양자가 구분된다.
생물에 의해서 만들어지는 가장 흔한 광물은 탄산염광물이다. 바다 속에서 탄산칼슘을 고정시키는 생물들에는 산호, 연체동물, 유공충 등이 있다. 산호는 군집생활을 하면서 리프라고 불리는 큰 구조물을 만들고 연체동물이나 유공충의 사체는 해저에 쌓여서 방해석(일부 생물은 아라고나이트)의 층을 만드는데, 이것이 열과 압력을 받으면 석회암이 된다. 다른 예로는 스트로마톨라이트가 있는데, 이들은 백악(초크), 석탄, 오일셰일 안에 플린트의 노듈을 만든다. 일부 생물들은 규산염질 껍질을 만드는데, 이들의 사체가 깊은 바다에 침전된 후 암석화 되면 처트라고 불리는 미정질 퇴적암이 된다.
과포화된 물질이 침전되어 생기는 암석을 화학적 퇴적암이라고 한다. 해양환경에서는 탄산칼슘이 침전되므로 석회석이 무기적 과정으로 생성될 수 있다. 증발이 강하게 일어나는 고립된 호수에서는 암염이나 칼리암염 같은 할로겐 광물, 석고나 중정석같은 황산염 광물 등의 물질들이 침전되어 암석화되는 경우가 있다. 이런 경우는 특별히 생물의 작용에 의하지 않으므로 화학적 퇴적암으로 분류할 수 있다. 증발에 의하여 생긴 퇴적암을 특별히 증발암으로 불리기도 한다.
특징.
다른 암석과 구분되는 퇴적암만의 특징으로는 층리와 화석이 있다.
층리.
층리는 퇴적 환경과 퇴적 물질이 시간에 따라 변화하면서 생기는 수평 방향의 줄무늬이다. 층리들 간의 차이는 시간에 따라 환경이 변했고 그에 따라 퇴적되는 물질이나 퇴적되는 양태가 변화했음을 의미한다. 상부에 있는 퇴적암은 하부에 있는 퇴적암층보다 새로운 암석이다. 연속한 두 층이 중단 없이 쌓인 경우 두 층의 관계는 정합이라고 한다. 한편 퇴적이 중단되었다가 재개되었다면, 그 사이에는 긴 시간적 단절이 있고, 두 층의 관계는 부정합이라고 한다. 부정합면은 층리에 평행할 수도(예: 조선누층군과 평안누층군), 경사졌을 수도 있다.
화석.
화석은 과거의 생물의 유해나 생물 활동의 흔적이 암석 안에 보존되어 있는 것이다. 화석이 보존되기 위해서는 생물이 퇴적물 사이에 들어간 뒤에 퇴적암이 겪는 온도·압력 조건의 변화가 화석을 파괴하지 않을 만한 범위에 있어야 한다.
퇴적구조.
퇴적암은 퇴적되는 당시의 환경이 기록된 퇴적구조라는 특별한 형태가 발견되는 경우가 있다. 유수나 바람에 의해 퇴적될 때 유체의 방향에 따라 생기는 사층리, 얕은 물 아래에서 물결 무늬가 보존되어 있는 연흔, 건조한 시기에 표면이 갈라진 적이 있음을 보여주는 건열 등이 중요하게 취급되는 퇴적 구조들이지만 이 외에도 많은 퇴적구조가 퇴적 당시의 상황을 대변해 준다.

탑블레이드:
탑블레이드는
대한민국 완구 회사인 손오공과 일본의 완구 회사 다카라토미가 공동 개발한 팽이다.
두 회사는 양국의 공통 놀이인 팽이를 연구하여 1998년 개발을 시작하여 1999년 7월에 완성했다. 이 팽이의 홍보를 위해 애니메이션 《탑블레이드》를 제작하여 2001년 SBS를 통해 방영했다. 이후 인기를 끌어 2001년 한 해에만 3천만 개 이상이 생산됐다. 일본에서의 이름은 '베이고마'에서 따온 '베이블레이드'다. '탑블레이드'에서 '탑'은 팽이의 영어 명칭인 Top에서 따왔다.

김수임:
김수임(金壽任, 1911년 ~ 1950년 6월 15일?)은 일제강점기와 군정시대의 공산주의자이며 대한민국에서 조선민주주의인민공화국의 간첩 혐의로 사형당한 여성이다. 미군정청 직원과 주한미국대사관 통역 등을 지냈으며, 각종 기밀을 이강국과 남로당에 제공하였다가 1950년 4월 수사기관에 체포되어 사형당했다. 하지만, 간첩이었는지에 대해서 논란이 있다.
생애.
경기도 개성 출생이다. 어린 시절부터 경제적으로 어려운 생활을 하던 중 외국인 선교사들의 도움으로 학업을 마쳤다. 뛰어난 외모의 인텔리로 영어회화, 통역에 뛰어났다고 한다. 이화여자전문학교 영문과를 졸업한 뒤 공산주의자 이강국(李康國)을 알게 되어 동거생활을 하였다. 능통한 영어 실력을 이용하여 세브란스병원에서 미국인의 통역 일을 했고, 미군정 시기에 군정청 직원으로 근무하면서 미군 간부 존 베어드와 옥인동에서 동거 생활을 했다.
1946년말 이강국에 대한 체포령이 내려지자 그를 미국인 고문관의 집에 숨겨두었다가 47년 월북시키는 데 도움을 주었다. 이강국은 김일성 정권에서 초대 외무상으로까지 발탁되었다. 그 뒤 이강국이 대남공작을 펼치자 김수임은 비밀 연락원을 통해 그의 계획에 동조하여 자기 집을 남조선노동당의 비밀 거점으로 사용하도록 빌려주었으며, 자신도 각종 기밀을 빼돌려 남로당에 제공하였다. 한편 남로당의 빨치산책이며, 검거 후 육군 특무대에 사형수로 수감되어 있던 이중업(李重業)을 비밀리에 빼내 숨겨주었고 의사로 가장시켜 월북시켰다.
1947년 이강국은 남한에 연락원을 파견했는데, 이때부터 1년 여 동안 이강국의 연락원들을 여러 번 자기집에 숨겼으며, 같은 해 12월에는 조선은행권(朝鮮銀行券)을 서울로 운반하는 데 도움을 주었다. 그 뒤 남한 정부 수립 후 주한미국대사관의 통역관으로 자리를 옮겼으며, 수사기관의 고문으로 있던 미국인과 외인주택에서 동거하면서 사교계에도 꾸준히 나가 사교계의 왕으로 부상하였다.
독일에서 공부한 엘리트 공산주의자 이강국과 연인 사이로서, 존 베어드와의 동거 기간 동안 이강국의 지시에 따라 각종 간첩 활동을 한 혐의로 1950년 4월 초에 수사당국에 전격 체포되었다. 수사당국의 가택 압수수색에서 권총 3자루, 실탄 180발, 그리고 북한으로 보내려던 많은 기밀 물건들이 발굴, 압수되었다. 가장 큰 죄목은 1949년의 미군의 철수 정보를 북한에 넘겨주었다는 것이었다. 그 해 6월 15일 남한 육군본부 고등군법회의에서 사형 선고를 받았고, 한국 전쟁 발발 무렵에 사형이 집행되어 총살된 것으로 알려져 있다.
사후.
모윤숙과 단짝친구로, 재판 당시 모윤숙은 김수임을 적극 변호하였다. 북한에서 역시 간첩 혐의로 처형당한 이강국과의 비극적인 사랑과 죽음에는 극적인 요소가 풍부했고 반공주의 고취에도 좋은 소재였기 때문에 영화 《나는 속았다》(1963), 《특별수사본부 김수임의 일생》(1974), 연극 《나, 김수임》(1997), 드라마 《서울 1945》(2006) 등 여러 창작물에서 그의 삶이 다루어졌다. 논픽션 《사랑이 그녀를 쏘았다》(2002)는 김수임의 이화여전 후배인 전숙희가 쓴 것이다.
AP통신이 2008년에 미국 국립문서보관소에 보관된 기밀 자료를 토대로 조작 의혹을 제기하는 등 당시 발표된 내용이 사실과 거리가 있다는 주장이 계속되고 있다. 김수임의 아들 김원일은 자신의 아버지 베어드는 당시 기밀에 접근할 수 있는 위치에 있지 않았다고 주장하였다.
가족.
베어드와의 사이에 아들 김원일을 낳았는데, 그는 미국 로스앤젤레스에 거주하고 있으며 라 시에라대학의 교수로 일하고 있다. 김원일이 양로원에 있는 베어드를 찾아갔으나 베어드는 김원일의 아버지는 '스미스씨'라고 말하였다.

조일명:
조일명(趙一明, 1903년 12월 1일 ~ 1953년 8월 30일)은 일제강점기의 친일 공산주의 운동가이며 조선민주주의인민공화국의 정치가이다. 일명(一明)은 아호(雅號)이며 본명 조두원(趙斗元)으로도 활동했다.
생애.
강원도 양양군에서 출생하여 경상남도 함안과 강원도 삼척에서 각각 잠시 유년기를 보낸 적이 있고 그 후 강원도 김화에서 성장한 그는 경성 연희전문학교를 학사 학위했다. 1920년대 조선공산당에 입당하여 박헌영, 리승엽, 조봉암, 권오직 등과 함께 화요파 계열에서 공산주의 운동을 벌였고, 모스크바의 동방노력자공산대학에서 유학하고 돌아와 같은 모스크바 유학생 출신인 김단야와 함께 조직 활동을 벌이다 투옥되는 등 일찍부터 본격적인 정치 활동을 했다.
그러나 일제강점기 동안 전향하여 친일 단체인 야마토주쿠에 가입했으며 강연 및 교사직 수행 등으로 친일 행위를 했다. 부유한 가정 환경과 친일 경력은 공산주의 운동가로서의 조일명을 두고두고 괴롭혔다. 후에 조선민주주의인민공화국에서 간첩 혐의로 사형당한 뒤에도 리승엽과 함께 일제 때부터 전향했던 대표적인 변절자로 비난받았다.
1945년 광복후 리승엽과 함께 박헌영의 재건파에 가담했고, 조선공산당 기관지인 해방일보의 편집장을 맡는 등 박헌영파의 핵심 인물로 활동했다. 미군정이 정판사 위조지폐 사건 이후 해방일보에 무기정간 조치를 내리자 월북했다.
북한 내각의 문화선전성 부상까지 지냈으나, 이강국, 이원조, 박승원 등과 함께 오랫동안 박헌영의 지령에 따라 간첩활동을 해 왔다는 혐의로 1953년 체포되어 사형 선고를 받았고, 곧 처형된 것으로 알려져 있다.
2001년 9월에 박헌영직계인 이강국과 임화 등 남로당의 일부 핵심간부들이 주한 미군방첩대(CIC) 요원으로 활동했던 것으로 남한에서 밝혀졌다.

게티즈버그:
게티즈버그(Gettysburg)는 미국 펜실베이니아주 애덤스군의 마을이다. 2000년 인구 조사 결과 인구 수는 7,490명이었다. 미국 남북 전쟁 당시 게티즈버그 전투로 유명하며, 또 1826년에 설립된 루터 신학교와 1832년부터 운영된 펜실베이니아 대학교(현재의 게티즈버그 대학교이다)로도 유명하다.

동방노력자공산대학:
동방노력자공산대학()은 소련의 모스크바에 설치되었던 공산주의 운동가 교육 기관이다. 모스크바공산대학이나 극동공산대학으로도 불린다.
개요.
1921년 4월 21일, 코민테른에 의해 설립됐다. 1926년 설립된 국제레닌학교와는 비슷한 기능을 수행했으나, 식민지 피지배국 운동가들을 체계적으로 교육하기 위한 기관이라는 차별성이 있다. 공산주의 이론과 함께 당 조직 건설과 선전, 노조 건설 등 실제적인 내용도 가르쳤다.
중국의 덩샤오핑과 류샤오치, 베트남의 호찌민이 이 학교 출신이다. 조봉암, 주세죽, 김만겸, 허정숙, 김용범, 조일명, 한빈, 고광수, 정달헌, 오성륜, 방호산 등 한국의 많은 공산주의 운동가들도 이 학교에서 유학했다.
1930년대 후반 폐지되었고, 이 학교의 기능은 다른 여러 학교에 분산되었다.

TT-33:
TT-33( 권총은 소련이 1930년에 나강 M1895 리볼버를 대체할 목적으로 채용한 TT-30을 약간 개량한 반자동 권총이다. 외형은 미국의 총기 설계자 존 브라우닝이 설계한 FN M1903과 비슷하지만 작동방식은 콜트 M1911의 영향을 받은 쇼트 리코일 방식을 사용한다. 사용 탄환은 7.62 × 25 mm 토카레프 탄을 사용하는데, 이 탄환은 마우저 C96에 사용되는 7.63 × 25 mm 마우저 탄과 비슷하다. 오랫동안 구 소련 및 공산권의 제식 권총이었다. 소련에서는 1954년에 생산이 종료되었으나, 라이선스 생산 또는 불법 복제 TT-33이 만들어졌다. 중화인민공화국은 51식, 54식, M20, TU-90이란 이름으로 계속 사용했고, 폴란드와 헝가리는 M48이란 이름으로 사용했다. 수출용 버전도 있는데 9 mm 패러벨럼 탄을 사용하도록 개조된 이집트용(안전 장치가 추가되고 잡기가 편해졌다)과, 유고슬라비아는 M57과 M70A로, 조선민주주의인민공화국은 68식 권총이라는 이름으로 사용했다. 소련 블록에 속한 나라들은 TT-33 대신에 9mm 마카로프 탄을 사용하는 블로우백 방식의 마카로프 권총을 제식으로 채용했다.

SVT-40:
SVT-40(는 2차 세계대전에 널리 쓰였던 소련의 반자동 소총이다.
반자동 소총에 관심이 많았던 이오시프 스탈린의 후원을 받아 개발된 SVT-38을 개량한 모델이다. 1940년에 채용된 후, 전쟁 중 160만 정이 생산되어 미국의 M1 카빈과 M1 개런드에 이어 많이 생산되고 널리 쓰인 반자동 소총의 하나다. 또 2차대전 당시 많은수의 SVT-38/40을 노획한 추축군도 이 총을 썼었다고 한다
SVT-40은 1955년 소련군에서 정식으로 퇴역을 했으며, 남은 SVT들은 핀란드나 쿠바, 베트남에 지급이 되었고, 이 총은 나중에 SKS45, AG-42나 G43, FN-49(FN-FAL의 프로토타입)같은 반자동 소총을 개발하는 데 많은 참고가 되었었다고 한다.

게티즈버그 (1993년 영화):
게티스버그는 게티스버그 전투를 다룬 미국 영화다. 영화는 게티즈버그의 숲속에서 북군의 움직임을 관찰하던 한 남군 정찰자(그는 군 소속이 아니다)가 6월 30일에 북버지니아군 1 군단장 제임스 롱스트리트를 찾아오는 것에서 시작한다.
영화 촬영을 위해 전국에서 리인엑트먼트 애호가들이 자비로 달려왔으며, 아담스 카운티는 국립 군사 공원을 촬영지로 제공했다. 그 공원은 악마의 소굴과 리틀 라운드 탑을 포함하여 영화 촬영 시점에서 130년 전에 실제 전투가 벌어졌던 장소들이었다. 7월 3일 당일의 피켓의 돌격 장면은 영화의 하이라이트이다.
출연진.
이들 중에서 10년 후인 2003년에 개봉된 《신과 장군들》에 똑같은 배역으로 출연한 사람들이 있다. 챔벌레인 대령 역의 제프 다니엘스, 그의 동생 역에 토마스 하웰, 챔벌레인의 충실한 부하 버스터 상병 역의 케빈 콘웨이, 트림블 장군 역의 윌리엄 모건 쉐퍼드, 남군 포병대 지휘관 알렉산더 대령 역의 제임스 패트릭 스튜어트 등이다.

돌아오지 않는 해병:
"돌아오지 않는 해병"은 이만희 감독의 1963년 영화로, 한국 전쟁을 배경으로 한 영화다.
줄거리.
용감무쌍한 해병 일개 분대원들의 싸우는 모습을 통하여 전쟁의 참혹상과 죽음에 직면한 인간의 본능·좌절·투쟁 등을 그렸다. 특히 포연 자욱한 전쟁터에서 나누는 눈물겨운 전우애(戰友愛)와 휴머니티속에 청춘을 바치는 해병들을 퍽 감동적으로 그린 스펙터클한 전쟁명화였다.
개요.
해병대의 지원을 받아 작품을 완성시킨 <돌아오지 않는 해병>은 한국전쟁영화의 대표작이라 할 만큼 박력있는 연기, 치밀한 연출, 대담한 촬영 등이 조화를 이룬 가운데, 전쟁이라고 하는 특수상황(特殊狀況) 속에서 젊은이들은 어떻게 싸웠고, 또 어떻게 죽어 갔는가를 그려 준 영화였다. 제3회 대종상(大鍾賞)에서 감독·녹음·촬영(신인)상을, 제1회 청룡상(靑龍賞)에서 감독상, 제7회 부일영화상에서 촬영상을 수상했다.

블루리지산맥:
블루리지 산맥은 미국 동부의 애팔래치아 산맥의 일부를 이루는 산맥이다.

고속 응용 프로그램 개발:
고속 응용 프로그램 개발(高速 應用 프로그램 開發, ) 또는 고속 응용 프로그램 개발 도구(Rapid Application Development Tool)는 소프트웨어 개발 방식의 하나로, 빠르고 쉽게 응용 프로그램을 만들 수 있는 시각적 도구이다. 통합 개발 환경과 같은 높은 기능의 개발 환경을 사용하는 프로그래밍의 자동화나, 시각적인 사용자 인터페이스의 설계, 모듈개발 등의 기능을 포함하고 있다.
GUI를 사용하는 일반 소프트웨어 개발의 경우, 고속 개발 도구가 아닌 개발 도구를 이용하여 개발할 경우 창 하나를 보여 주는 것만으로도 상당한 양의 원시 코드가 필요하다. 그러나 고속 개발 도구, 이를테면 델파이 나 비주얼 베이직, C++빌더 등을 이용하면 원시 코드를 프로그래머가 짜지 않아도 창을 만들어 낼 수 있다.
또, 창에 단추나 문자열 상자를 삽입하고 처리할 때, 핸들을 얻는 것부터 속성의 설정, 창 메시지의 처리까지 모두 프로그래머가 하나 하나 소스를 짜야 하지만, 고속 개발 도구와 같은 소프트웨어를 사용하면 이러한 처리를 개발 도구가 자동적으로 추가해 준다. 다시 말해, 많은 소프트웨어에 공통으로 처리하는 소스를 직접 짜지 않아도 자동으로 기능을 추가해 주는 것이 고속 개발 도구이며, 프로그래머는 각 소프트웨어에 필요한 저만의 기능에 대한 소스만을 짜면 된다. 그 결과, 프로그램의 개발이 쉬워진다.
이러한 고속 개발 도구에도 단점은 존재한다. 이를테면, 개발된 소프트웨어의 동작 속도가 느려지거나 실행 파일의 크기가 커질 수 있다는 점이다. 그러나 이러한 단점들은 어떠한 개발 소프트웨어를 사용하냐에 따라 달라질 수 있으며, 모든 프로그램에 해당되는 단점은 아니다. 또한, 그래픽 사용자 인터페이스의 설계 이외의 작업이 많은 소프트웨어를 개발하는 경우 고속 개발 도구가 갖는 장점을 충분히 발휘할 수 없다.
역사.
고속 응용 프로그램 개발은 SSADM, 폭포수 모델과 같이 1970년대~1980년대에 개발된 프로세스에 대한 반응의 하나이다. 이러한 방식들의 문제들 가운데 하나는 이들이 다리와 건물과 같은 물체들을 설계하고 만드는 전통적인 공학 모델에 기반을 두고 있다는 것이다. 소프트웨어는 본질적으로 다른 종류의 인공물이다. 소프트웨어는 문제 해결에 사용되는 모든 프로세스를 빠르게 바꿀 수 있다. 그 결과, 개발 프로세스 그 자체로부터 얻은 지식은 해결책의 요구사항 및 설계에 의견을 반영할 수 있다. 이에 대한 폭포수 해결책은 이것들을 구현하기 위한 요구사항과 계획을 엄격하게 정의하고 시도하는 것으로, 어느 족이든 변화를 주는 것이 난해한 프로세스를 가지고 있다. 한편, 새로운 RAD 접근은 소프트웨어 개발이 지식 중점 프로세스라는 것을 인지시켜 주었으며 프로젝트의 수명에 대한 지식을 이용하고 이 지식을 해결책 재발명을 위해 사용할 수 있는 유연한 프로세스 개발을 추구할 수 있게 하였다.
최초의 RAD의 대안은 Barry Boehm이 개발하였으며 스파이럴 모델로 알려져 있다. Boehm과 다른 차기 RAD 접근들은 엄격한 설계 사양 대신에 프로토타입 개발을 강조하였다. 프로토타입들은 전통 사양에 비해 여러 이점이 있다:
고속 개발 도구.
대표적으로 다음과 같은 도구를 사용한다.

로버트 E. 리:
로버트 에드워드 리(, 1807년 1월 19일 ~ 1870년 10월 12일)는 미국의 군인이다. 미국 남북 전쟁 때 남부군 총사령관을 맡아 북군을 괴롭혔다. 최후엔 패배했으나 미국 역사상 굴지의 명장으로 명성을 드높였다. 인종차별주의자였으며 흑인의 투표권을 반대했다.
생애.
미합중국 군인으로.
버지니아주 웨스트 모아랜드군(郡)의 스트라포트(Stratford Hall)에서 미국 독립전쟁의 영웅 헨리 리 3세와 안나 힐 카터(Anne Hill Carter) 사이에서 태어났다. 리는 1825년 뉴욕주 웨스트포인트에 입학해 4년 후 차석 성적으로 졸업했다. 졸업 후 리는 직업군인으로의 길을 걸었고, 1832년 공병장교가 되어, 소위에 임관하고, 1836년 중위, 그리고 1838년 대위로 진급했다.
리는 1846년부터 1848년까지 계속된 미국-멕시코 전쟁에 참전해 무공을 세웠다. 1852년 모교였던 웨스트포인트의 교장에 임명되었다. 3년간 교장생활을 보낸 후, 1855년 중령으로 진급한 리는 그 후 수년 간 텍사스주에서 보냈다. 1859년 버지니아주(현재는 웨스트버지니아주)에서 발생한 전투적 노예제도 반대활동가 존 브라운에 의한 하퍼스 페리 봉기사건의 진압을 지휘했다.
남북전쟁 직전 대령계급에 있었으나, 에이브러햄 링컨 대통령은 육군 총사령관 윈필드 스콧 소장의 추천에 의해 미국 합중국 육군(북군)의 사령관 취임을 요청받았다. 그러나 리는 노예제도에는 찬성하지 않았으나, 고향인 버지니아에 대한 향토애 등을 이유로 1861년 섬터 요새 전투 후 연방군에서 물러나고 버지니아로 돌아갔다.
남북전쟁.
남부에서 처음엔 버지니아주군의 사령관이 되지 않고, 1861년 8월 남부연합군 총사령관(Full General)에 임명되었다. 그때 동시에 임명된 5명 중 선임순위는 3위였다. 리는 당초엔 버지니아주 서부의 부대사령관, 캐롤리아니주 연안의 방위사령관, 제퍼슨 데이비스 연합국대통령의 군사 고문을 역임했으나, 북버지니아군 사령관 조지프 존스턴 대장이 1862년 6월 1일 남부의 수도 리치먼드 부근까지 침공한 북군의 포토맥군을 맞아싸운 세븐 파인즈 전투(Battle of Seven Pines)에서 중상을 입어 더 이상 군대를 지휘할 수 없게 되자 그 후임으로 기용되었다.
리는 6월 25일부터 7월 1일까지 벌어진 7일 전투(Seven Days Battles)에서 매일 포토맥군에 공격을 가해, 우세한 적에게 리치먼드 침공을 단념하게 만들었다. 이 전투로 인해 명성을 얻은 리는 남부연합의 항복직전에 남부 육군 총사령관에 임명될 때까지 북버지니아군 사령관으로서 동부전선의 지휘를 맡았다.
리는 언제나 항상 북군에 비해 열세의 군을 지휘하고, 보급의 어려움에 괴로워했으나, 대담한 기동과 적의 의표를 찌르는 공격으로 북군을 괴롭히기를 계속해, 제2차 불런 전투, 프레더릭스버그 전투, 챈슬러즈빌 전투 등에서 승리를 거두고, 북군의 리치먼드 침공의 의도를 저지하는 데 노력했다. 또한 2번에 걸쳐 북부영역에 대한 침공작전을 실시하여, 1862년 앤티텀 전투, 1863년 게티스버그 전투 등에서 북군과 전투를 벌였다. 리는 게티스버그 전투에서 패배해 남부로 후퇴한 후, 데이비스 대통령에게 사임을 요청했으나, 리 말고 수적으로 뒤지는 북버지니아군을 이끌고 북군에 대항할 수 있는 장군이 남부에는 없었기에 데이비스 대통령은 이를 기각했다.
1864년 율리시스 그랜트 중장이 북부연방 육군총사령관에 취임하여, 북부의 물량적 우위를 충분히 활용하는 전략을 수립하자, 리는 방어전이 유리하다고 판단해, 1864년 6월 수도 리치먼드 근교까지 후퇴하여 방어를 굳혔다. 1865년 1월 31일 남부 의회에 의해 남부 육군 총사령관에 임명되었으나, 남부연합의 세력이 만회할 수 있는 기회는 없었고, 1865년 4월 3일 리치먼드가 함락되었다. 리는 군을 지휘하여 리치먼드를 탈출하여 조지프 존스턴군과 합류를 시도했으나, 버지니아주 애포매톡스에서 북군에게 사로잡혀 1865년 4월 9일 그랜트 장군에게 항복하였다. 일부 장교는 부대를 해산시켜 산속으로 도망쳐 게릴라전을 계속하는 게 어떻겠냐는 의견을 제시했으나, 전쟁의 승패가 결정되었다고 느낀 리는 이를 거절하고 항복 후에도 남부 병사들에게 게릴라전을 하지말고 투항하라고 호소하였다.
지휘관으로서 자질.
지휘관으로서 리는 지휘에 관하여 분권적인 방식을 좋아했다. 필요에 응하고 필요한 일은 실제 전선에 있는(말하자면 전선에 가까운) 부하의 판단에 맡긴다고 말하는 스타일이었다. 또한 부하에게 명령을 내리는 일을 좋아하지 않고, 부하에게 무언가를 권하는 식으로 말하는 태도를 많이 보였다. 수세로 돌아설 때 리가 말하던 “지도를 가리켜 보여주는 것만으로도 나의 생각을 이미 알아챘다”라던 스톤월 잭슨 장군 같은 훌륭한 부하에게는 아주 좋은 이 시스템은 매우 훌륭한 기능을 발휘했으나 왠지 공세로 전환할 때는 모두 기능하지 못했다. 리 장군의 오른팔 잭슨 장군이 게티스버그 전투가 일어나기 전에 전사한 것도 게티스버그에서 패배한 한가 지 원인인지도 모른다. 휘하의 한 병사의 자신의 일기에서는 "게티스버그 전투가 끝난 뒤 얼마 후 리 장군은 '잭슨장군이 정말로 전사한 것이냐'라는 말을 했다고 전해진다."라고 쓰여 있었다.
덧붙쳐서 영국군의 종군장교는 리에 대해 “장군의 업무에 관련된 것 중에 지리한 작업은 좋아하지 않았다”라고 쓴 책이 남아있었다. 실제 리는 작전서류를 작성하는 일을 좋아하지 않아(이것은 적이었던 북군에게 작전계획이 흘려들어가지 않게 하기 위한 것도 있었다고 한다), 북부를 침공하려던 시기에 이에 관련된 명확한 서류는 존재하지 않았다. 필요한 것은 진행하는 도중에 하다보면 알게된다고 생각했다. 명확한 작전목적(적 야전군 격파, 도시 공략, 보급물자 강탈 등)의 결여는 부하 장군들 사이에 혼란을 일으켰고, 공세로 전환시 북버지니아군은 수세로 전환할 때 보여준 강력한 힘을 발휘하지 못하고 매번 패배했다.
전후.
전후에 석방되어 1865년 10월 2일 버지니아주 워싱턴 컬리지(현재의 워싱턴 앤 리 대학)학장에 취임했다. 전쟁으로 황폐화된 남부의 복구에 노력하면서 인재육성에 전력을 다했다.
1870년 리의 사후로부터 100여 년이 지난 1975년 제럴드 포드 대통령과 미국 의회에 의해 미국시민권을 회복했다. 조지아주 애틀랜타 근교의 스톤 마운틴파크에는 리 장군을 포함한 남부장군들의 거대한 부조가 새겨져 있다.
인물.
리는 전술지휘능력에 뛰어날 뿐만 아니라, 과도하게 공격적인 인물들로 인해 내부다툼이 끊이지 않았던 남부지도층에서는 귀중한 온화한 인품과 그에 걸맞은 인격을 갖고 있던 인물이었다. 그의 온화하지만 강한 성격으로 인해 북버지니아군 사령부의 운용이 윤활해졌고, 데이비스 대통령과의 개인적인 친분때문에 남부 정부와의 의견 마찰이 거의 없었던 것도 그가 거둔 많은 승리에 기여했다고 생각된다.
그러나 전략적으로는 전쟁에 승리하는 방법을 보여주는 것에는 실패해(물론 이것은 전역사령관의 임무를 넘어서는 것이기도 하다) 2번에 걸쳐 벌어진 북부침공작전은 북부지역에서의 승리로 인해 북부대중의 압전감을 일으키면서, 유럽열강에 의한 정전중개가 개시되는 것을 기대한다는 애매한 전략목적에 매달린 것이었기에 2번의 승리를 얻었음에도 결과적으로는 실패해 후퇴할 수밖에 없었다. 또한 리 본인은 백인의 도덕심이 어지렵혀진다는 이유로 노예제는 반대했다.

윈도우 API:
윈도우 API()는 마이크로소프트 윈도우 운영 체제들이 사용하는 API이다. C/C++ 프로그램에서 직접 운영 체제와 상호 작용할 수 있도록 만들어졌으며, 그보다 더 낮은 수준의 제어는 Ntdll.dll을 사용한 낮은 수준의 DLL로 가능하다.
개요.
윈도우 API가 제공하는 기능은 다음과 같이 여덟 가지이다.
웹.
인터넷 익스플로러 웹 브라우저 또한 응용 프로그램에 자주 쓰이는 수많은 API를 노출하며 이러한 것들은 윈도 API의 일부로 간주할 수 있다. 인터넷 익스플로러는 윈도우 98 SE 이후의 운영 체제부터 포함되어 왔으며 윈도우 98 이후로 웹 관련 서비스를 제공하고 있다. 구체적으로 다음과 같은 가능을 제공하는 데에 쓰인다:
Hello world 프로그램.
<syntaxhighlight lang="c">
int APIENTRY _tWinMain(HINSTANCE hInstance, HINSTANCE hPrevInstance, LPTSTR lpCmdLine, int nCmdShow)
</syntaxhighlight>
멀티미디어.
마이크로소프트는 윈도우 95 OSR2 이후로 DirectX 집합의 API를 모든 윈도 설치본의 일부로 제공하고 있다. DirectX는 멀티미디어와 게임 서비스를 제공한다:
버전.
모든 윈도 운영 체제들은 버전마다 새로운 API 함수를 추가했으나 이들을 가리키는 이름은 구조가 크게 변화할 때만 바뀌었다. 나중에 마이크로소프트는 이전 버전과 현재 버전, 그리고 나중에 발표될 버전의 API를 통틀어서 ‘윈도 API’라는 이름으로 부르기 시작했다.
다른 구현물.
마이크로소프트의 윈도 API 구현물은 저작권으로 보호 받지만, 일반적으로 이 구현물을 모방하여 독자적인 구현물을 만들면 법적인 문제를 피할 수 있다고 알려져 있다. 대표적으로 와인(Wine) 프로젝트는 유닉스 계열 운영 체제에서 Win32의 호환성 계층을 구현하고 있으며, 더 나아가 ReactOS는 와인의 많은 부분을 함께 쓰면서 완전한 윈도 운영 체제를 모방하고 있다.

지하련:
지하련(池河蓮, 본명 이현욱·李現郁·, 경상남도, 1912년 7월 11일 ~ 1960년?)은 조선민주주의인민공화국의 소설가이다. 근대문학사에서 신변소설 혹은 심리소설을 써서 독특한 문학적 개성을 보여주었다.
생애.
지하련은 경상남도 거창에서 출생하였고 경상남도 마산에서 성장하였다. 이에 아울러 부유한 집안 환경 속에서 성장하였으며, 여성으로서는 드문 일본 유학을 다녀왔다.
1936년 카프 출신 문학이론가 임화와 결혼했다.
1940년 문학평론가 백철의 추천으로 〈결별〉을 《문장》에 발표하며 문단에 등단했다. 〈결별〉을 포함해 〈체향초(滯鄕抄)〉(1941), 〈가을〉(1941), 〈산길〉(1942), 〈도정(道程)〉(1946), 〈광나루〉(1947), 〈종매(從妹)〉(1948), 〈양〉(1948) 을 발표하여, 총 여덟 편의 단편소설을 남겼다.
광복 후 임화와 함께 조선문학가동맹에서 활동했으며, 조선문학가동맹 기관지인 《문학》 창간호에 발표한 〈도정(道程)〉으로 이 단체에서 선정한 제1회 조선문학상을 수상했다. 이 작품은 지식인이 계급 의식을 깨닫고 실천으로 나아가는 과정을 섬세한 필치로 그리고 있다.
1947년 임화와 함께 월북했다. 한국 전쟁 발발 후 만주에 피난차 머물고 있다가, 1953년 박헌영 계열이 몰락하면서 임화도 미제 간첩 혐의로 처형당했다. 이후 1960년경 지하련도 사망하였다.

자유 무역 협정:
자유 무역 협정(自由貿易協定) 또는 FTA()는 둘 또는 그 이상의 나라들이 상호간에 수출입 관세와 시장점유율 제한 등의 무역 장벽을 제거하기로 약정하는 조약이다. 이것은 국가간의 자유로운 무역을 위해 무역 장벽, 즉 관세 등의 여러 보호 장벽을 철폐하는 것으로 경제 통합의 두 번째 단계이다. 이로써 좀 더 자유로운 상품거래와 교류가 가능하다는 장점이 있으나 자국의 취약산업 등의 붕괴 우려 및 많은 자본을 보유한 국가가 상대 나라의 문화에까지 좌지우지 한다는 점에서 논란이 많다. 상호간에 관세는 폐지하지만 협정국 외의 다른 나라에 대한 관세를 동일하게 설정할 필요는 없는 것이 관세 동맹과의 차이점이다. 서로 좋은 물건을 저렴한 비용으로 각 나라의 다른 물건을 살 수 있다.
나라별 현황.
대한민국.
대한민국은 현재 칠레, 싱가포르, 유럽 자유 무역 연합(EFTA)과 FTA협약을 맺었으며, 미국과는 2007년 4월 2일 협약을 체결했다. 태국을 제외한 동남아시아 국가연합(ASEAN)과도 협상을 마무리 지었다. 한편 그 밖에도, 한국은 인도, 콜롬비아 등과도 2010년대 협상을 타결하였다. 일본, 멕시코, 캐나다와 현재 협상 및 체결 준비중이다. 2007년 5월에는 유럽 연합과 협상을 시작하여 2010년 체결되었다. 중화인민공화국과의 FTA도 추진을 준비하고 있다. 2010년 12월 3일 밤(한국 시간) 한미 FTA 추가협상이 사실상 타결 됐다. 김종훈 통상교섭본부장과 론 커크 무역대표부 대표는 최종 협상을 거쳐 합의를 도출했다. 양측은 이번 회의에서 자동차 등 제한된 분야에서 실질적 결과를 거뒀다고 밝혔다.
우리나라는 미국으로 수출되는 한국산 모든 승용차의 관세 철폐 시기를 늦추는 등 자동차 관련 분야에서 미국 측 요구를 일부 수용했다. 대신 미국산 돼지고기 등 일부 농축산물의 관세 철폐 시기를 늦추는 성과를 얻었으며 중소기업과 농민에게 도움이 될 자동차 부품, 돼지고기, 제약 분야에서 얻는게 많아 졌다.
협정문 원안에 따르면 3천cc 이하 한국산 승용차에 대해서는 즉각 관세를 철폐하고, 이를 초과하는 승용차는 3년 내에 철폐하기로 했지만 이를 수정하자는 미국 요구를 받아들였다. 또 자동차 세이프가드는 두 나라 모두 적용하기로 합의한 것으로 알려졌다.
김 교섭본부장은 "양국이 윈-윈 하는 협상이 되도록 최대한 노력했으며 쇠고기는 전혀 논의되지 않았다"고 설명했다.
한-EU FTA 비준동의안이 5월5일 국회 본회의를 통과하여 7월1일 발효한다. 이로써 향후 10년간 한국의 국내총생산 즉 GDP가 약 8조원, 일자리 25만개가 늘어날 것으로 전망된다. 유럽산 제품의 수입가격이 낮아져 소비자에게 혜택이 돌아가고 물가를 낮추는 효과도 있다. 한국은 2011년 5월 현재 45개국과 체결한 FTA 8건중 43개국과의 6건이 발효되고 이제 한미, 한-페루 FTA 비준만 남았다.
예정대로 7월 1일 한-EU FTA가 발효되면, 세계 2위 규모의 유럽 시장이 활짝 열린다. 한국과 유럽을 오가는 거의 모든 상품·서비스에 대한 관세가 5년 내에 철폐된다. 먼저 소비자들은 유럽의 자동차, 명품, 고급 와인, 치즈, 돼지고기, 쇠고기 등 다양한 유럽산 상품을 지금보다 저렴하게 살 수 있을 것으로 보인다. 1500cc 중대형 승용차는 3년 내에, 소형차는 5년 내에 8%의 관세가 사라진다. 프랑스·이탈리아 등 유럽산 고급 와인에 붙는 15%의 관세는 발효 즉시 사라지고 치즈에 부과되는 36%의 관세는 10~15년 내에 단계적으로 사라진다. 돼지고기와 쇠고기, 닭고기 등 농축산물에 붙는 20% 안팎의 관세도 10~15년 내에 사라진다. 반면 농축수산물 분야는 개방의 파고로 타격을 입을 가능성이 크다. 이번 FTA 협상 때 한국 정부는 그 피해를 최소화하기 위해 유럽의 농축수산물에 대한 관세 철폐 기간을 10~20년으로 최대한 늦췄다. 쌀은 개방대상에서 제외됐다. 2011년 11월 23일에 국회 본회의를 통과하였다.

장화왕후:
장화왕후 오씨(莊和王后 吳氏, 생몰년 미상)는 고려 태조의 왕비이며 혜종의 어머니이다. 오다련(吳多憐)과 연덕교(連德交)의 딸이다. 본관은 나주(羅州)이며, 나주(羅州)의 호족 오부순(吳富純)의 손녀이다.
생애.
생애 초반.
장화왕후의 조부는 오방(吳昉:825~ ) 자를 부순(富純)이라 하고 호는 한송정(寒松亭)이라 하였다. 장화왕후의 조부 이름을 부돈(富敦)혹은 부순(富伅)이라고 한 것은 잘못된 기록이다. 오방은 통일신라 말에 문과(文科) 율령전박사(律令典博士)겸 병부시랑(兵部侍郞)를 역임하였으며, 고운(孤雲) 최치원(崔致遠) 선생과 처사(處士) 왕거인(王巨仁) 등과 같이 명승지를 유람하였고, 875년에 함양(咸陽)에서 당시에는 금성(錦城)으로 부르던 현재의 나주에 옮겨 와 살았다. 장화왕후의 아버지 오희(吳禧:856~944)는 신라 헌강왕 때(877) 공자(孔子)묘당(廟堂) 경학박사(經學博士)를 제수하였다. 고려 태조 921년에 다련군(多憐君)에 봉해졌고, 고려 혜종 원년(944)에 타계하였다. 선조는 500년(지증왕(智證王) 1년)에 중국에서 신라로 입국했다가 다시 중국으로 돌아간 오첨(吳瞻)이다. 오첨(吳瞻)은 태백왕의 25세인 오기(초나라 제상)의 45세손이며, 왕명으로 김종지(金宗之)의 딸을 아내로 맞이하여 신라에서 2남 1녀를 두고 22년을 살다가 521년 다시 중국으로 들어갔는데 이때 두 아들 중에 둘째 아들 오응(吳膺)은 나이가 어려 중국으로 귀환하지 못하고 그대로 신라에 남아 함양에서 살게 되었다.
장화왕후 조부가 오방(吳昉)이고, 부친이 오희(吳禧)라는 주장은 1940년 전후로 공개된 '오씨삼십세계도(吳氏三十世系圖)' 필사본에만 있는 내용으로 이 필사본은 조작된 위서(僞書)로 보고 있다. 오씨 가문은 나주 오씨 정묘보(1747년), 보성 오씨 병술보(1766년), 해주 오씨 정해보(1767년)를 오씨 가문의 족보원전(族譜原典)이자 오씨 가문의 정사(正史)로 본다. 그런데 1940년 전후로 공개된 이 필사본은 내용이 다르다. 심지어 송은당(松隱堂) 오탁진(吳卓眞)의 기록을 기초로 1397년에 만들어진 '오씨삼십세계도(吳氏三十世系圖)' 원본을 근거로 작성된 해주 오씨 정해보(1767년), 보성 오씨 병술보(1766년), 보성 오씨에서 분파한 함양 오씨 족보서(1689년)와도 필사본과 방주의 기록 등 내용이 다르다. 오방(吳昉)과 오희(吳禧) 방주의 기록도 없던 부분이다. 이밖에도 원래는 없던 기록으로는 1940년 전후로 나온 필사본에는 장화왕후의 조부를 오방으로, 부친을 오희로 연결시킨 내용 등이 첨부되었다. 신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)에는 장화왕후 집안은 대대로 나주(羅州)의 목포(木浦)에 살았다고 기록돼 있는데, 필사본은 이와도 내용이 다르다. 또한 지증왕 원년은 경진(庚辰)년인데, 필사본에는 신사(辛巳)년으로 되어있고, 법흥왕 8년은 신축(辛丑)년인데, 필사본에는 임인(壬寅)년으로 되어있는 등 신뢰도에 결함이 있다. 
신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽) 전라도(全羅道) 나주목(羅州牧) 편에는 장화왕후의 조부는 오부돈(吳富敦), 부는 다련군(多憐君)으로 대대로 나주(羅州)의 목포(木浦)에 살았는데, 다련군(多憐君)은 사간(沙干) 연위(連位)의 딸 덕교(德交)를 부인으로 맞아 장화왕후를 두었다고 한다. 고려사(高麗史), 고려사절요(高麗史節要)에는 오다련(吳多憐)으로 표기되었다. 
왕건은 903년과 909년, 913년에 각각 나주에 출진하였는데, 장화왕후의 아들인 혜종이 912년에 태어났으므로 장화왕후는 왕건과 903년이나 909년 경 혼인한 것으로 보인다. 처녀시절 오씨는 꿈에 포구(浦)의 용(龍)이 와서 배에 들어가는 태몽을 꾸고 놀라 깨어 부모에게 말하니 모두 기이하게 여겼다. 궁예로부터 수군 장군으로 임명된 왕건은 군사를 이끌고 나주로 출정하여 목포(木浦)에 배를 머무르고 있었다.
왕건과 만남.
견훤이 무진주에서 전주로 중심지를 옮겨 후백제 건국을 선포하려던 계획이 9년 동안이나 지체될 정도로 처음부터 전남 해안 지역 세력들과 견훤과는 우호적인 정황이 보이지 않았으니 그 틈을 노린 왕건은 서남해안을 공략하였고, 오다련 등 전남 해안 지역 호족들은 왕건에게 우호적으로 대했다. 갑판 선상에서 시내 위를 바라보던 왕건이 오색(五色)의 운기를 보고 달려갔다가 빨래하고 있는 오씨를 보았다.
나주 호족의 딸로서 태조를 만나 두번째 정실부인으로서 장자(長子)인 혜종을 낳고, 대광(大匡)인 박술희(朴述熙) 등의 비호를 받았다. 언제 사망했는지는 알 수 없으나, 지금까지도 나주 지역에는 그와 관련된 설화가 전해지고 있다.
태조가 군사를 이끌고 행군하던 중 목이 말라 우물을 찾다가, 나주 금성산(錦城山) 남쪽에 상서로운 오색 구름이 서려 있는 것을 보고 말을 타고 그 곳으로 달려갔다. 열일곱 살쯤 되어 보이는 예쁜 처녀가 우물가에서 빨래를 하고 있는 것을 보고 물을 청하자, 처녀는 바가지에 버드나무 잎을 띄워 건네주었다. 태조가 이상히 여겨 버드나무 잎을 띄운 까닭을 물었다.
대답하기를 "장군께서 급히 물을 마시다가 혹 체할까 염려되어 그리하였나이다" 하고는 얼굴을 붉히면서 고개를 떨구었다. 이에 감동한 태조가 그의 아버지를 찾아가 청혼을 하고 흔쾌히 승낙을 받았는데, 처녀는 왕건이 찾아 오기 며칠 전에 이미 황룡 한 마리가 구름을 타고 날아와 자신의 몸 속으로 들어 오는 꿈을 꾸었다고 한다.
책비 이후.
태조는 혜종이 임금될 자격이 있음을 알았으나 다른 지역 호족들의 반발로 왕위를 계승하지 못할까 염려하여 징표로 옷상자에 황제가 입는 옷 자황포(黃袍)를 담아 전해주었다. 뒤에 왕건이 태자 무를 책봉할 때 왕건이 징표로 오씨에게 하사한 자황포 비단을 대광(大匡) 박술희(朴述熙)에게 보여주자, 박술희가 그 뜻을 알고 혜종을 정윤(正胤 태자 무(太子 武)으로 삼기를 적극 건의하여 성사시켰다.
934년을 전후해서 사망하였을 것으로 추정된다. 그러나 일설에는 943년 아들 혜종의 즉위를 보았으나 2년 뒤 아들의 서거도 목격하였다는 설도 있다. 그녀가 정확히 언제 사망하였는지는 기록에 남지 않았다.
사후.
정치적으로 유씨 남궁씨 등이 연합하여 제2대 혜종을 제거하려고 결집하였고 혜종이 타게하게 되자 장화왕후와 그 소생 혜종을 폄하하려는 의도로 장화왕후를 비하하는 기록이 장화왕후의 사후에 덧붙여졌다. 고려사에도 수록되었는데 일설에 의하면 태조(太祖)가 빨래터에서 만난 오씨를 불러 시침하였으나 임신시키기를 원치 않았다는 식으로 기록되어있다. 물론 오씨 측 가문이 미약하였으나 임신시키기 원치 않았다는 식으로 표현한 것은 의도적으로 장화왕후와 혜종을 비하하려는 의도이었음을 학자들도 인정하는 일이다. 일찌기 왕건에게 투항하고 그를 지지하여 왕건의 삼한지역 통일에 도움을 준 장화왕후의 집안은 후백제 견훤이 금성 지역에 쳐들어 오자 보복을 당하여 보유하던 가문의 군사력이 크게 약화되었었다. 고려 건국 후 태조 왕건이 그것을 안타깝게 여기고 장화왕후의 부친을 안쓰럽게 여겼다는 의미로 다련군(多憐君)으로 이라고 봉했던 것을 보면 오씨 가문이 본래 결코 한미한 집안은 아니었고 통일신라 말기의 호족 세력들의 합종연횡의 풍조하에서 왕건의 뒤를 이은 혜종을 제거하려고 담합한 연합세력을 감당하기에는 역부족이었다고 해야 할 것이다. 
그 후 혜종이 태어났는데, 왕이 태어난 마을이라 하여 왕을 상징하는 '용'자를 써서 이름을 '흥룡동'이라 하였다. 당시 처녀가 빨래하던 샘인 완사천이 지금도 나주 시청 앞쪽의 도로 옆에 있고, 그 옆에는 왕비의 비(碑)가 남아 있다. 흥룡동에는 혜종(惠宗)의 소상(塑像)을 모신 혜종사(惠宗祠)라는 사당이 있었는데, 조선 세종 11년(1429년), 이안관이 혜종(惠宗)의 소상과 진영을 옥교자에 모시고 한양으로 떠났다는 기록이 있다. 

신명순성왕후:
신명순성왕후 유씨(神明順成王后 劉氏, 생몰년 미상)은 유긍달(劉兢達)의 딸이자 태조의 제3후비이다. 본관은 충주(忠州)이며 정종과 광종의 모후이다. 태조의 후비들 중에서 가장 많은 자식을 낳았다.

신정왕후 (고려):
신정왕후(神靜王后, ? ~ 983년 8월 19일(음력 7월 9일))는 고려 태조의 왕비이다. 성은 황보(皇甫), 이름은 전해지지 않는다 본관은 황주(黃州)이며, 정식시호는 정헌의경선덕자경신정대왕태후(定憲懿敬宣德慈景神靜大王太后)
생애.
신정왕후 황보씨는 황해도(黃海道) 황주(黃州) 사람으로, 태위 삼중대광(太尉三重大匡)을 지내고 충의공(忠義公)의 시호를 받은 황보제공(皇甫悌恭)의 딸로 태어났다. 남편 태조와의 사이에서 성종의 아버지 대종과, 제4대 왕 광종의 후인 대목왕후 등 1남 1녀를 낳았다.
그녀는 태조가 즉위 이후 맞아들인 부인중 두번째 추존 왕태후로, 이미 왕후와 여러부인이 있었기 때문에 태조에 의해 후궁직인 황주원부인에 봉해졌고, 경종2년(977년)에 이를 높여 명복궁대부인(明福宮大夫人)에 봉하였다. 신정왕후는 태조가 사망한 후 40년을 더 살았으며 사망 당시의 나이는 80살 가량이었다. 며느리인 선의왕후가 일찍 사망한 바람에 성종 등을 비롯한 손주들에 대해 많은 애정을 쏟았다. 효덕태자와 성종, 경장태자 등은 그녀가 직접 양육하였다. 성종조에 남긴 조문에 따르면 그녀는 덕이 많고 성격이 후덕했으며, 검소하고 슬기로워 백관들의 존경을 한몸에 받았다고 한다.
그녀가 승하하자, 그녀는 후궁직인 명복궁대부인에서 신정왕태후로 추봉되었다. 그녀의 능은 수릉(壽陵)으로 기록되어 있지만 정확한 위치는 밝혀지지 않고 있다. 여러 후임 고려왕의 선조인 관계로 1002년(목종(穆宗) 5년) 4월에 정헌(定憲)이라 시호(諡號)를 추가하고, 1014년(현종(顯宗) 5년) 3월에 의경(懿敬)을 추가하였으며, 1027년(현종 18년) 4월에 또 선덕(宣德)을 추가하였다. 1056년(문종(文宗) 10년) 10월에 자경(慈景)의 시호가 추가되었다.
고려사에서 차지하는 위치.
고려의 제5대 왕 경종 이후의 모든 고려의 왕들은 그녀의 자손이다. 따라서 신정왕후는, 8대 현종 이후의 모든 왕을 자손으로 둔 태조 제5후 신성왕후 및 9대 덕종 이후의 모든 왕(6대 성종 포함)을 자손으로 둔 태조 제6후 정덕왕후보다 더 많은 왕들을 후손으로 두어 고려 역사에서 가장 많은 왕을 후손으로 둔 왕후가 되는 것이며, 이는 고려 왕실이 족내혼을 허용했기 때문에 가능한 일이었다.
고려는 초반의 왕위 계승 구도가 복잡한 양상을 띤 관계로 태조 왕건의 부인들 중, 확실하게 국조모(國祖母)로 불릴 수 있는 왕후가 없다. 고려 태조 왕건은 지방 호족 세력들과 연대하기 위하여 많은 호족 집안의 여식들과 혼인을 한 관계로, 정후만 6명, 후비는 23명을 두었고, 이 왕후들과 그들이 낳은 왕자들은 지방 호족들을 배후 세력으로 두고 있었기 때문에, 왕위 계승은 호족들 간의 세력 다툼의 양상을 띠고 있었다. 실제로 장남인 혜종이 아들 흥화군에게 왕위를 물려주지 못하고 이복동생인 정종으로 왕위가 이어지는 과정이, 이복형제들 간의 왕권 쟁탈전의 산물이었을 것으로 보는 견해가 많다.
어쨌든 고려 태조의 제1후 신혜왕후에게는 후손이 없었고, 제2후 장화왕후는 그녀의 유일한 소생 혜종이 2대 왕으로 즉위하기는 하였으나, 장화왕후의 집안이 한미한 까닭에 불안한 왕권을 유지하다가 의문투성이의 왕규의 난으로 인해 왕위가 그 아들인 흥화군으로 이어지지 못하고 태조 제3후 신명순성왕후의 차남 (신명순성왕후의 장남 왕태는 어릴 때 죽은 듯 함)왕요(고려 정종)에게 이어지면서, 장화왕후와 혜종의 자손들은 왕위계승에서 영원히 배제되고 만다.
유력한 호족 충주 유씨 집안의 여식인 신명순성왕후의 차남 왕요로 왕위가 이어질 때만 해도 신정왕후의 자손들은 왕위계승에서 배제되는 듯했다. 그러나 왕요가 요절하고, 그 뒤를 이어 신명순성왕후의 삼남 왕소(고려 광종)가 즉위하게 되는데, 왕소의 아내인 대목왕후가 신정왕후의 딸인 까닭에 신정왕후의 자손으로 왕위가 이어질 가능성이 열리고, 실제로 광종의 26년 치세 이후 왕위가 광종과 대목왕후 사이에서 태어난 왕주(고려 경종)에게 계승되니, 신정왕후의 외손자로 왕위가 계승된 것이다.
그러나 경종이 제1후인 헌숙왕후와 제2후인 헌의왕후로부터 소생을 얻지 못하면서 고려의 왕위 계승 구도는 다시 안개 속에 쌓이게 된다. 이에 경종의 외조모인 신정왕후는 자신의 친손녀 둘을 경종의 제3후와 제4후로 들이니 이들이 헌애왕후와 헌정왕후인데, 신정왕후의 아들인 추존왕 대종과 태조 제6후 정덕왕후의 딸인 선의왕후 사이에서 태어난 자매이다. 이 중 헌애왕후가 980년 왕자 왕송(목종)을 낳지만 경종이 그 이듬해인 981년 승하하는 탓에 왕위는 역시 신정왕후의 아들 대종과 선의왕후의 아들 왕치가 계승하게 되는데, 이가 고려 성종으로 헌애왕후의 동복 오빠이자, 신정왕후의 친손자이다.
그러나 성종은 아들 없이 죽고, 왕위는 다시 경종의 아들 왕송(목종)이 계승하는데, 목종은 신정왕후의 외증손자이며 신명순성왕후의 친증손자다. 그런데 목종은 소생이 없는 상태에서 강조의 정변 때 시해되는데, 이로써 신명순성왕후의 자손들 또한 왕위계승에서 영원히 배제되게 된다.
한편 경종의 제4후이자 성종과 헌애왕후의 친동생 헌정왕후는 경종 승하 후 사가에서 지내다가, 태조 제5후인 신성왕후의 아들 왕욱과 정을 통하고 대량원군이라는 아들을 낳게 되는데, 강조의 정변으로 목종을 폐한 강조는 이 대량원군을 왕위에 앉히니, 이가 현종이다. 따라서, 현종은 왕건의 4, 5, 6후인 신정왕후와 신성왕후, 정덕왕후의 피를 이어받은 것이다. 이 후의 고려왕들은 모두 현종의 자손인 까닭에, 왕건의 많은 왕후 중 신정왕후와 신성왕후, 정덕왕후만이 8대 현종 이후 고려왕들의 조상이 되는 것이다. 이 중 정덕왕후는 6대 성종과 7대 목종의 조상이기도 하며, 신정왕후는 5대 경종 이후 모든 고려 왕의 조상인 것이다.

앞뇌:
앞뇌 또는 전뇌(前腦, forebrain 또는 prosencephalon)는 척추동물의 세 개의 뇌포 가운데 가장 앞쪽 것을 말한다. 대뇌와 간뇌로 이루어져 있다.
전뇌 (prosencephalon)는 끝뇌 (telecephalon)와 사이뇌 (diencephalon)가 된다.

바코드:
바코드()는 컴퓨터가 판독할 수 있도록 고안된 코드이다. 굵기가 다른 흑백 막대로 조합시켜 만든 코드로, 주로 제품의 포장지에 인쇄된다. 이런 전통적인 형태의 바코드를 선형(1차원) 바코드라고 한다. 그러나 이 방법으로는 많은 정보를 담기 어렵기 때문에 매트릭스(2차원) 코드가 개발되었으며, 육각형이나 사각형 배열의 점으로 이루어져 있다. 매트릭스 코드는 엄밀히 말해 바(bar) 코드가 아니지만 흔히 2차원 바코드로 일컬어진다. 현재 제품 고유 번호를 나타내는 바코드가 대부분의 제품 포장지에 인쇄되어 계산대에서 널리 활용되고 있다. RFID 기술은 칩 하나의 가격이 500원 정도이지만 바코드는 5원 수준으로 거의 돈이 들지 않기 때문에, 지속적인 연구에도 불구하고 RFID가 바코드를 대체하지는 못하고 있다.
역사.
1948년, 미국 펜실베이니아주 필라델피아에 위치한 드렉셀 대학교에 다니던 버나드 실버는 푸드 페어의 사장이 체크아웃을 할 때 제품 정보를 자동으로 읽는 시스템의 연구를 학장 중 한 명에게 요청한다는 말을 우연히 들었다. 실버는 그의 친구 노만 조셉 우드랜드에게 이 요청에 대해 이야기하였으며 그들은 다양한 시스템에 대해 작업을 시작했다. 이들이 작업한 시스템은 자외선 잉크를 사용하였으나 이 잉크는 너무 희미해지기 쉬웠고 가격이 비쌌다.
에 따르면 바코드의 개념은 1969년 IBM이 달에 착지한 아폴로 우주인이 만든 발자국을 보다가 개발한 것이라고 한다.
한국에서는 1988년 하계 올림픽이 개최되었던 1988년 5월 20일에 도입되었으며 북한은 1999년 5월부터 사용 중이다.
원리.
우선 세계상품코드(UPC) 등의 기준에 따라 부호화한 뒤, 바코드 스캐너와 암호 해독기로 구성된 판독기를 통해 해석되며, 이렇게 스캐너가 바코드를 읽으면 코드가 암호 해독기에 전달되며, 이것이 해독되어 알아볼 수 있는 정보로 변환된다.
장단점.
상품의 종류를 나타내거나, 점포 등에서 매출정보, 도서관의 도서 관리 등 여러 가지 용도로 사용할 수 있으며, 종이 외에도 다양한 재질에 인쇄할 수 있으며, 원하는 정보에 빨리 접근할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 또한 일부가 손상되더라도 다른 부분을 읽어서 정상적인 정보를 얻을 수 있다는 것이다. 다만, 바코드는 정보 용량에 한계가 있으므로 바코드가 붙어 있는 물건에 대한 정보를 충분히 알 수 없다는 단점을 가지고 있다. 이런 한계를 보완하기 위해 최근 2차원 바코드(다른 말로 매트릭스 코드)가 개발되었다. 2차원 바코드는 기존의 바코드와 큰 차이는 없으나, 기존의 선형 바코드에서 흑백 네모 모양을 모자이크식으로 배열하는 방식으로 종류에 따라 약 4천 바이트까지 코드화할 수 있기 때문에, 더 많은 정보를 담을 수 있게 되었다.
연속(continuous) 바코드와 불연속(discrete) 바코드.
연속 바코드에서 숫자나 글자를 나타내는 부호는 연속해 있으며, 이를 구분하기 위해 처음과 끝이 다르다. (예: 흑으로 시작해서 백으로 끝나거나 백으로 시작해서 흑으로 끝남.) 반면에 불연속 바코드에서 숫자나 글자를 나타내는 부호는 모두 떨어져 있으며 처음과 끝이 모두 흑색인 경우가 대부분이다. 불연속 바코드에서 한 자리 숫자나 한 글자 사이의 간격은 (떨어진 숫자나 글자들이 하나의 코드로 인식될 수만 있다면) 제한이 없다.
두 폭(two-width) 바코드와 여러 폭(many-width) 바코드. 두 폭 바코드에서 흑색 막대나 백색 막대의 너비는 좁거나 넓은 두 가지로 구분된다. 즉 넓은 막대가 좁은 막대에 비해 얼마나 넓은지는 아무런 의미가 없다. 그러나 여러 폭 바코드에서 모든 막대의 너비는 좁은 막대의 정수배이다. 여러 폭 바코드에서 좁은 막대의 너비를 모듈이라고 한다. 예를 들어, 네 폭 바코드는 1, 2, 3, 4 모듈 막대로 이루어진다.
부호화.
바코드는 부호화 방법에 따라 구분된다. 부호화 방법은 바코드가 나타내는 원문의 한 자리 숫자나 한 글자를 흑백 막대의 조합으로 표현하는 방법을 비롯해 바코드의 시작과 끝, 체크섬 등을 제공한다. 부호화 방법은 대개 크게 두 가지 기준에 의해 구분된다.
생성기.
잉크스케이프는 바코드(EAN-13 및 EAN-5 등) 그리고 QR 코드를 SVG 및 PNG로 제작할 수 있다.
스크라이버스는 바코드(EAN-13 및 EAN-5 등) 생성 품질이 ISBN바코드 형식을 준수한다.

아스퍼거 증후군:
아스퍼거 증후군() 혹은 아스페르거 증후군()은 발달장애의 일종으로, 사회적 상호작용과 비언어적 의사소통에 어려움을 겪고 제한적·반복적인 관심사와 활동을 보이는 사람들을 통틀어 가리킨다. 다른 자폐 스펙트럼과는 달리 전반적으로 언어적 의사소통과 인지능력의 발달 지연은 발생하지 않거나 비교적 적게 발생하며, 표준 진단 기준에는 포함되어 있지 않으나 서투른 동작이나 특이한 언어사용이 흔하게 나타난다.
본래 아스퍼거 증후군은 자폐 스펙트럼 장애(ASD)의 한 종류로 여겨지며 ICD-10과 DSM-4-TR까지 별도의 진단명으로 구분되었으나, 2022년 개정되는 DSM-5 및 ICD-11에서는 자폐 스펙트럼의 일부인 것으로 여겨져 별도 분류로서는 사라지게 된다. 이 글에서는 아스퍼거 증후군이 있는 사람을 아스퍼거인으로 줄여 부르기로 한다.
개요.
증후군의 이름은 이것을 발견한 한스 아스페르거(Hans Asperger)의 이름을 땄다. 그는 1944년 지능이 정상 수준이었으나 비언어적 의사소통에 문제가 있고 또래 아이들과의 공감을 표현하지 않으며, 사람의 몸에 관해 서투른 아이들에 대해 연구한 결과를 보고했다. 아스페르거가 보통 자폐증과는 다른 특징, 즉 정상적인 지능을 가지고 언어와 의사소통에 있어서 일반인과 차이가 없는 부류를 대상으로 한 보고서를 작성한 뒤에도 아스퍼거 증후군은 자폐증과 구분을 얻지 못했다. 그러고서 50년 후, 아스퍼거 증후군은 ICD-10에 수록되었고 DSM-IV에도 "아스퍼거 장애"()라는 이름으로 실렸으나, 여전히 이를 대상으로 한 많은 부분이 의문으로 남아 있다. 예로서 아스퍼거 증후군과 고기능 자폐증의 차이가 없다는 지적이 아직 이어지고, 실제 아스퍼거인의 수도 명확히 밝혀지지 않는다. 그것은 중증의 자폐와는 다르게 아스퍼거인들이 본인들의 자폐적인 특징들을 드러내지 않으며, 사회에서 배제되지 않고 정형인들에게 공격받고 살지 않기 위한 일종의 방어기제로써 마스킹이라는 행동을 자연스럽게 학습을 하여 아스퍼거인으로부터 자폐인의 이미지나 특정한 행동을 관찰하기가 쉽지 않기 때문이다.
증후군의 원인은 잘 알 수 없는 상황이지만, 연구된 결과를 보면 유전성을 띤 요인이 있는 듯하고 뇌영상 기술로써 뇌의 특정부에서 일반인과의 구조나 기능상 차이가 발견되기도 했다. 아스퍼거 증후군을 근본적으로 완치하는 단일한 방법은 알려지지 않았으나 증상을 없애고 완화하여 사회생활에 문제를 겪지 않도록 하는 것이 치료의 주 목적이 된다. 예를 들어 행동요법은 의사소통 문제나 반복 행동 문제나 신체 제어 문제 개선을 목적으로 하며, 행동이나 스트레스, 기분 등의 문제를 약물치료로 해결해 나갈 수 있다. 다만 증상 완화를 위해 사용되는 여러 방법의 유효성에 대해서는 아직 근거되는 연구결과가 충분하지 않으며 아스퍼거인의 수에 비해 치료 시도 자체가 널리 행하여지지 않는다. 아스퍼거 증후군이 있는 사람 대부분은 치료 이후에도 평생 아스퍼거증의 여러 특징을 가진 채로 세상에 적응하는 법을 학습해 나가지만, 생활의 지속에는 주변인들의 정서적인 지지가 필요할 수 있다. 연구자들과 아스퍼거인들의 노력으로, 최근 아스퍼거 증후군은 치료되어야 할 장애라기보다는 신경다양성의 일종이라고 보는 인식도 주목받고 있다.
분류.
아스퍼거 증후군은 자폐 스펙트럼 장애(ASD)나 전반적 발달 장애라는 스펙트럼에 속하는데, 사회적 상호작용과 제한적이고 반복적인 관심사와 행동을 특징으로 보이고 이것이 생활의 전반에 있어 영향을 끼치는 증후군들을 모은 넓은 분류이다. 그 밖의 마음의 작용과 의식 상태에 관한 발달 장애처럼 ASD는 영유아기에 시작되어 호전되거나 악화하는 바가 없이 안정된 과정을 따라 진행하고 성장 과정에서 뇌에서 발생하는 변화로 말미암아 문제점이 추가로 발생한다. 그러나 개중에는 기본적으로 의사소통이 가능하고 일반인과 큰 차이가 없거나 혹은 더 높은 지능을 가진 사례가 있으며 이러한 경우를 "아스퍼거 증후군"으로 포괄하는 것이다. ASD는 포괄적 자폐표현형(broader autism phenotype, BAP)의 일부분인데, BAP에는 ASD 이외에도 일부에 한정되지 아니하고 전체에 걸쳐 사회에 관계된 결핍과 같은, 다른 사람들과 하는 의사소통을 회피하고 자기 가운데에 파묻혀 주위에서 고립되는 형질이 있는 개인들이 해당된다. 이러한 점은 때로 반사회성으로 분류되지만 반사회성 성격장애와는 분명한 차이가 존재한다.
아스퍼거 증후군이 발생하는 정확한 원인은 알려진 바가 없다. 자폐증은 나머지 4개의 ASD 중에서 아스퍼거 증후군과 여러 유사 증상이 있으나, 자폐증으로 진단받으려면 의사소통에 심각한 장애가 있어야 하고 인지발달의 지연도 필요하다. 레트 증후군과 소아기 붕괴성 장애는 일반 자폐증과 공통점이 많지만 발생하는 원인은 다른 듯하다. 이 장애들 중 세부적인 기준을 만족하게 하는 것이 없을 때는 일단 달리 분류되지 않은 전체에 걸친 발달 장애(PDD-NOS)로 진단받는다. 아스퍼거 증후군과 고기능 자폐증(지적장애가 발생하지 않는 자폐증) 사이의 구분은 불분명하다. 현재의 이러한 ASD 분류법은 질환의 실제를 제대로 반영하지 못하고 있을지도 모른다고 추측된다.
특징.
아스퍼거 증후군은 하나의 증상이 아닌 여러 증상이 함께 나타나는 패턴으로써 인식되고 실제이고 세부까지 포함한 증상은 사회에 관계된 상호작용의 총체와 관련된 손상, 정형적이고 제한된 활동과 관심사와 임상적으로 유의미한 정도로 인지발달과 언어발달이 지연되지 않는다는 점 등이다. 제한된 주제에 격렬히 몰두, 상대의 반응을 신경쓰지 않고 떠들기, 운율과 억양의 결핍이나 서투른 동작 등도 일부에 한정되지 아니하고 전체에 걸쳐 나타나지만, 진단을 목적한 필수요소는 아니다.
일반인과 언어적 의사소통에 큰 문제가 없다는 점에서는 자폐증과 구분되며 고기능 자폐증과 같은 용어와는 구분이 모호하다. 그러나 아스퍼거 증후군의 경우 대개 자폐 증상의 정도가 약하여 취미나 성향이 같은 사람과는 잘 어울릴 수 있다는 점, 눈맞춤 회피 등이 적어 사회성이 다소 유지될 수 있다는 점 등이 차이점으로 지적되기도 한다.
사회에 관계된 상호작용.
아스퍼거 증후군의 가장 핵심적 증상 중 하나로 타인에 대한 공감의 표현이 잘 나타나지 않는다는 점을 들 수 있다. 아스퍼거인들은 사회에 관계된 기본이 되는 상호작용에 곤란을 겪고 여기에는 자발적으로 친구를 사귀거나 사람들과 어울리는데 겪는 어려움, 감정 교환의 결핍, 눈 맞춤이나 표정, 자세, 손짓을 비롯한 비언어적 의사소통 능력의 문제 등이 포함된다.
일반적인 자폐증과는 달리, 다른 사람들과의 접촉을 반드시 거부하지 않는 아스퍼거인은 서투르더라도 사람들과 친해지려 할 수 있는데, 이때 사회적 상호작용에 부적절히 반응하여 다른 사람의 감정을 무시한다는 느낌을 주어 관계 형성에 어려움을 겪고는 한다. 그러나 본인의 모든 감각의 기능을 한곳에 집중하는 특징으로 인한 태도이며 그것이 타인을 향한 의도된 무례함과는 다르다. 예컨대 본인이 관심을 가지는 특이한 주제를 가지고 듣는 사람의 느낌이나 반응을 신경쓰지 않고 장황하게 이야기하는 것이 대표적이다. 아스퍼거 어린이들은 이론적으로는 다른 사람들의 감정을 이해하고 제한된 상황 하에서의 사회에 관계된 규칙들을 명확히 알고 말할 수 있지만, 이런 지식을 실생활에서 일어나는 상황에 잘 적용시키지 못한다. 어떤 아스퍼거인들은 사회에 관계된 상호작용을 관찰한 결과를 엄격한 규칙으로 정리하는데, 무례하거나 이상하게 보일 정도로 억지로 눈을 맞추는 등의 어색한 방법으로 규칙들을 말 그대로만 적용하여 자연스러운 의사소통에 실패하는 경우가 허다하다. 이런 이유로, 어린 시절에는 친구를 사귀려고 노력했으나 그 시도가 지속적으로 실패한 이후 친구를 만들고자 하는 관심이 사라지기도 한다.
아스퍼거인들이 폭력이나 범죄 성향이 있다는 주장이 있으나, 여러 연구자들은 이를 부정하며 오히려 아스퍼거 어린이들은 대체로 학교 폭력의 가해자이기보다는 피해자인 경향이 큰 것으로 나타났다.
제한적이거나 반복된 행동과 관심사.
아스퍼거 증후군의 눈에 가장 띄는 특징 중 하나로, 특정한 주제에 강하게 보이는 관심이 있다. 아스퍼거인들은 공룡이나 냄비 등의 제한된 주제에 많은 정보를 수집하기도 하는데 때로는 이것에 바탕이 되는 더 넓은 주제를 이해하지 못하는 때도 있다. 예컨대 아스퍼거 어린이는 카메라의 모델 번호를 줄줄이 암기하면서도 사진술 자체에는 거의 무지할 수도 있다. 이런 행동은 보통 초등학교에 입학할 무렵에 드러난다. 보통 전철 역의 노선을 외우거나 버스 정류장을 외우는 등의 행동을 보인다. 시간이 지남에 따라 관심사가 바뀌기도 하지만, 보통 그 주제는 사람 대부분이 관심을 갖지 않는 특이한 것으로 유지되며 상당수는 그러한 성향이 성인기가 되어서도 지속된다. 어린 아이들이 공룡 등에 관심 갖는 것은 꽤 흔한 일이기에 이 증상은 한동안 인식되지 않을 수도 있다. 한편 관심분야가 일반 학문적 영역인 경우 남다른 재능이 높게 평가받게 되는 경우도 있으며, 오늘날 '천재들의 병'이라는 별명이 붙은 것도 이처럼 한가지 주제에 곧잘 몰두한다는 이유 때문이다.
특정한 행동을 정형화하고 계속 반복하는 것은 아스퍼거 증후군이나 기타 ASD의 진단에 핵심이다. 여기에는 손을 흔들거나 꼬는 것과 함께, 몸 전체적인 복잡한 동작도 포함된다. 그러나 이는 보통 틱보다 천천히 이루어지며, 덜 주기적이고, 덜 대칭적이다.
어느 특정한 주제나 사물에 깊고 강하게 관심을 가진다는 것은, 듣는 사람의 느낌이나 다른 사람의 시선이나 반응에 신경을 쓰지 않고 자신이 관심 주제를 이야기하는 현상으로 이어지기도 한다. 요점없이 장황하고 유식을 과시하는 용어를 구사하면서 말이 많거나 화제를 갑작스럽게 바꾸기도 하며, 말을 있는 그대로만 이해하고 단어에 함축된 의미나 상대의 숨겨진 의도를 파악하지 못하는 등의 패턴을 자주 보인다. 이 때문에 또래 세대가 성인이 된 뒤에는 다른 사람과 사귀는데 상당한 어려움을 겪기 시작하고 어른이 되어서도 혼자 지내는 경향이 있으며 사회생활을 하더라도 다른 사람에게 사회적으로 어딘가 어설픈 느낌이 들게끔 한다.
언어 사용.
아스퍼거 어린이들은 언어 습득에 별다른 지연이 일어나지 않으며 성장한 뒤에도 회화에서 심각한 문제점을 보이지 않지만, 보통 그들의 언어 습득 및 사용에는 특이한 점이 여럿 나타난다. 사람에 따라 다르나 예시를 들면 장황하고 말이 많다거나, 갑작스럽게 대화의 주제를 바꾼다거나, 뉘앙스를 이해하지 못하고 문자 그대로 이해한다거나, 자기 자신에게만 유의미한 은유를 사용한다거나, 듣는 데에 문제가 있다거나, 유식을 과시하거나, 형식에 경도되거나, 특이한 화법, 목소리의 크기나 억양, 운율, 리듬이 문장 내내 단조롭게 나타나는 것 등이 흔하다.
임상에서는 특히 어색한 운율, 자주 옆길로 새는 화법 및 장황함이라는 3가지 의사소통적 특징이 주요 관심사이다. 자폐인 만큼은 아니지만, 아스퍼거인들은 억양을 자연스럽게 조절하지 못하여 단조로운 말투를 사용하게 된다. 또한 사람에 따라서는 특이할 정도로 빠르거나, 갑작스럽거나, 시끄러운 말투를 사용하기도 한다. 아스퍼거인들은 대화할 때 듣는 이가 지겨워할 만한 주제에 대해 열심히 혼잣말을 하거나 문맥에 맞지 않게 말하거나 마음속의 생각을 별 생각 없이 내뱉는 등, 무슨 말하는지 종잡기 힘들다는 인상을 준다. 특히 그 사람들은 듣는 사람이 대화 내용에 관심이 있는지 적절히 관찰하지 못하기도 한다. 그 사람들은 자신이 말하는 내용의 결론을 내지 않기도 하는데, 이럴 때 듣는 이가 대화의 내용을 바로잡으려 하거나 원래의 주제로 돌아가려 노력해도 쉽게 성공하지 못한다.
아스퍼거 어린이들은 어린 나이에 유식을 과시하는 상당히 어려운 단어들을 사용하여, "꼬마 교수님"이라고 불리기도 하나 그 어린이들은 비유하는 언어를 잘 이해하지 못하고 언어를 문자 그대로 의미로 해석하는 경향이 있다. 아스퍼거인들은 유머나 풍자나 놀려대기처럼 언어를 문자 그대로 받아들이지 말아야 하는 영역에 잘 적응하지 못하는 듯하다. 아스퍼거인들은 보통 유머라는 것의 인지적 원리를 이해하기는 하지만, 추정하건대 유머의 의도를 이해하지 못해서 이것을 즐길 수 없는 때도 있다. 일반인과의 의사소통이 가능한데도 농담과 장난을 그대로 받아들이지 못하여 감정의 갈등이 유발되기도 한다.
기타.
증상의 세부 사항은 사람에 따라 천차만별이므로 진단 기준과는 무관하나, 아래에서 나열할 아스퍼거인들의 특징은 한편으로 본인과 가족에게 상당히 중요한 영향을 미칠 수 있다. 세부적으로는 지각 능력의 특이성이나 운동 기술이나 수면, 감정이나 공감능력, 사회생활 등에 있어서 다양한 특징들이 보인다.
아스퍼거인들은 시력이나 청력이 민감한 때가 잦다. 많은 아스퍼거 어린이들은 대상이나 그림의 나열 패턴 등이 미세하게 변하는 것을 일반 어린이들보다 손쉽게 지각해낸다. 아스퍼거인이나 자폐 스펙트럼 장애인들 스스로의 기술에서는, 그 밖에도 특이한 감각이나 지각 능력 및 경험 등이 나타난다. 그들은 소리, 빛, 접촉, 감촉, 맛, 냄새, 통증, 온도 및 그 밖의 자극에 대해 지나치게 민감하거나 또는 지나치게 둔감한 경우가 많다. 또한 그들에게는 냄새가 색상의 지각을 일으키는 등의 공감각이 나타날 수도 있다. 이와 같은 감각반응은 아스퍼거 증후군이나 자폐 스펙트럼 장애에만 한정된 것이 아니며, 다른 발달장애에서도 일부에 한정되지 아니하고 전체에 걸쳐 나타나는 현상이다. 자폐증이 투쟁 도주 반응의 발생을 증가하게 한다거나 습관화를 방해한다는 주장은 근거가 없고 오히려 감각 자극에 반응하는 성질이 감소한다는 증거 쪽이 더 많고 그 밖의 많은 연구 결과는 아무런 차이도 없음을 나타낸다.
한스 아스페르거의 초기 보고 및 그 밖의 진단 기준들은 서투른 동작을 대상으로 한 묘사를 포함한다. 아스퍼거 어린이들은 자전거를 타는 것이나 뚜껑을 열듯이 복잡한 동작을 요하는 기술을 늦게 습득하는 경향이 있고 어색하게 움직이거나 "자기 몸에 익숙하지 않다."라고 느끼기도 하며, 몸이 보조가 잘 맞지 않아 이상하고 발걸음이나 자세가 불안정하거나 글씨를 잘 못 쓰고 시각과 행동을 잘 연결하지 못하는 등이다. 운동신경 장애나 균형 잡기 실패, 앞꿈치 걸음, 무지 병치apposition 등 자기수용체에 문제를 보일 수도 있다. 행동 기술에 관계된 이런 문제점이 아스퍼거 증후군을 기타 고기능 자폐 스펙트럼 장애와 구분하게 한다는 증거는 없다.
아스퍼거 어린이들은 밤에 잘 잠들지 못한다거나 밤중이나 이른 아침에 자주 깨어나는 등 수면장애가 있을 확률이 높다. 또한 아스퍼거 증후군은 높은 수준의 감정표현 불능증과 연관이 있다. 이와 같이 아스퍼거 증후군과 수면 장애 및 감정표현 불능증 사이에 상관관계가 있다는 것은 알려져 있으나, 이들 사이의 인과관계는 불확실하다.
아스퍼거 증후군 환자의 가족력은 정확히 알려지지는 않았으나 아스퍼거 환자의 부모나 조부모 중 한 사람이 아스퍼거 증후군 환자인 경우 발현 가능성이 높은 등 유전적인 요인과도 연관이 있는 것으로 추정되고 있다.
진단.
소아에 대해서는 일반 소아의가 실시할 수 있는 간단한 검진으로써 자세한 조사를 요하는 증상을 발견할 수 있는데, 실제로 아스퍼거 어린이의 부모들은 보통 아이의 특이성을 30개월 무렵까지 거슬러 올라갈 수 있다. 아스퍼거 증후군의 검진에는 여러 검진 도구가 사용되는데, 구체적으로는 아스퍼거 증후군 진단 척도(ASDS), 자폐 스펙트럼 검진 질문서(ASSQ), 소아기 아스퍼거 증후군 검사(CAST), 길리엄 아스퍼거 장애 척도(GADS), 크루그 아스퍼거 장애 지수(KADI), 그리고 자폐 스펙트럼 지수(AQ)가 있다. 이 중 어느 것도 아스퍼거 증후군과 그 밖의 ASD들을 신빙성 있게 구분해준다는 증거가 발견되지 않았다.
표준 진단 기준은 사회에 관계된 상호작용의 장애와 반복되고 정형화한 행동과 활동과 관심사의 패턴과 언어·인지 발달 지연의 부재로 구성된다. 국제 표준과는 달리, 미국에서 사용되는 기준은 매일의 활동에서 심각한 장애가 있을 것을 추가적으로 요구한다. 그 밖에도 페테르 서트머리나 길버그 부부가 제안한 진단 기준이 있다.
진단은 보통 4세에서 11세 사이에 이루어지나, 언어나 인지능력에 지연이 적어 청소년기나 성인기가 되어서야 진단되기도 한다. 진단은 다양한 전공 분야로 구성된 조직이 다양한 환경에서의 관찰과 함께, 신경학과 유전학에 기초한 평가, 인지 검사, 심리 운동 검사, 언어성·비언어성 강점과 약점, 학습 양식, 독립적인 생활 능력 등을 종합해 평가돼야 한다. ASD를 대상으로 한 현재의 표준 진단 기준은 임상에 기초한 판단과 자폐증 진단 면접 개정판(ADI-R, 부모를 대상으로 한 체계 있는 면접이다)과 자폐증 진단 관찰 일정(ADOS, 아이와의 놀이 중심의 대화로 이루어진다)을 병용한다. 진단이 늦어지거나 잘못된 진단을 내릴 경우 환자 개인과 가족에게 큰 손실이 될 수 있다. 예컨대 오진으로 처방받은 약 탓에 상태가 악화할 수도 있다. 많은 아스퍼거 어린이들은 처음에는 주의력결핍과잉행동장애(ADHD)로 오진받는다. 표준이 되는 진단 기준이 어린이에 맞춰져 있고 아스퍼거 증후군의 증상은 나이에 따라 변하므로, 성인을 대상으로 한 진단은 더욱 어려워진다. 이렇듯 오진이 잦아 감별에 주의해야 할 질환으로는 여타 ASD를 비롯하여 조현병 스펙트럼, ADHD, 강박장애, 우울장애, 비언어적 학습 장애, 투렛 증후군, 상동증적 운동장애나 양극성 장애 등이 있다.

신비한 별의 쌍둥이 공주:
《신비한 별의 쌍둥이 공주》()는 HAL필름메이커, TV도쿄, NAS가 공동으로 제작한 애니메이션으로, 대한민국에서는 2006년 10월 23일 투니버스에서 방영되었다. 일본에서는 반다이에서 쌍둥이 공주의 캐릭터 상품들을 만들었으나 어떻게 된 일인지 상당수 소규모 매장에서는 판매되지 않았다.
만화판.
애니메이션의 방영에 이어 아난 마유키의 만화책도 출간되었으며, 주요 등장인물 및 캐릭터는 아래와 같다.

코트디부아르:
코트디부아르(, , )는 아프리카 대륙에 있는 공화국이다. 수도는 야무수크로이며, 최대 도시인 아비장은 경제 수도이기도 하다.
구 프랑스령 서아프리카로, 1960년 8월 6일에 독립했다. 기니만 연안은 열대 몬순 기후를 띠고 있고 연 2회 우기가 있다. 내륙의 고원 지대는 우량이 적어 열대 사바나성 기후를 보인다. 국가 원수는 대통령이고 단원제의 국민의회가 있다. 친프랑스적이며 자유주의 경제를 표방한다.
주요 수출품은 커피·코코아·목재 등의 농림 생산물이 절반 이상을 차지한다. 커피·코코아 생산량은 세계 3위이고, 코코아 수출량은 세계 1위이다. 1970년대에 아비장 남쪽 해저에서 유전 2개소가 발견되면서 석유 수출국으로 전환될 가능성을 갖고 있다. 인근의 다른 나라들에 비해 자본주의 경제가 발달되고, 경제수도 아비장에는 국제공항과 국내 최대의 항구가 있으며 자동차 조립·알루미늄·과일 통조림 제조 공업이 성하다. 주민은 바률레·아그니·세누포 등의 여러 부족이며, 부족 종교가 성행한다. 공용어는 프랑스어이다.
국명.
국명은 프랑스어로 상아 해안(象牙 海岸)이라는 뜻이다. 이 이름은 15세기 후반부터 이 지역의 해안에서 주로 상아를 산출한 데서 유래한다. 영어 국명인 아이보리코스트(), 독일어 국명인 "엘펜바잉퀴스테"(), 스페인어 국명인 "코스타데마르필"(), 포르투갈어 국명인 "코스타두마르핑"() 등은 프랑스어 국명을 의역한 것이다.
프랑스어에서는 국명, 지명 등의 고유명사가 2개 이상의 단어로 구성되어 있는 경우에는 붙임표로 연결하기 때문에 'Côte-d'Ivoire'라고 표기하는 경우가 있지만 코트디부아르 정부에서는 붙임표가 없는 형태의 국명을 정식 국명으로 사용하고 있다. 코트디부아르 정부는 1986년 4월에 각국 정부와 여러 국제 기구에 코트디부아르라는 프랑스어 국명만을 사용하고 다른 언어로 의역한 형태의 국명을 사용하지 말 것을 요청했다. 한국어 국명인 "코트디부아르", 일본어 국명인 "코토지보와루"(), 중국어 국명인 "커터디와"() 등은 프랑스어 국명을 음역한 것이다.
역사.
1893년 프랑스의 식민지가 되었고, 1946년 프랑스령 서아프리카에 편입되었다. 1957년 자치 정부를 수립하였으며, 1958년 프랑스 공동체의 일원으로 자치 공화국이 되었고 1960년에 프랑스로부터 완전히 독립하였다.
코트디부아르는 2002년부터 5년간 벌어진 내전으로 수만 명이 숨지는 등 혼돈에 빠졌었다.
당시 반군인 북부 이슬람 세력은 정부를 장악한 남부 기독교 세력이 코코아 수출의 이득을 갈취하고 있다며 쿠데타를 기도했다가 실패로 돌아가자 내전을 일으켰고 초콜릿의 원료인 카카오가 정부군과 반군의 전쟁 자금으로 사용되면서 ‘피의 초콜릿(blood chocolate)’이라는 말까지 생겨났다.
2002년 9월 정부군과 반군의 내전 이후 평화과정 이행과 관련하여 약 4,000명의 프랑스군과 약 6,000명의 유엔 평화유지군이 주둔하고 있다.
2005년 10월, 코트디부아르를 대표하는 축구선수 디디에 드로그바의 호소로 1주일 간 내전이 잠시 멈췄다는 일화가 있다.
행정 구역.
코트디부아르는 19개 주로 구성되어 있으며 이들 주는 81개 현으로 나뉜다.
경제.
친프랑스적이며 자유주의 경제를 표방한다. 프랑스와 긴밀한 경제 관계를 1960년대까지 이어온 덕택으로 경제는 순조로운 추이를 보여, "서아프리카의 우등생"이라고 불리며, "이브와르의 기적"이라는 말 아래, 비교적 높은 경제 수준을 유지하고 있다. 국민총소득은 203억 달러 (1인당 980달러, 2008년)이며, 통화는 CFA 프랑이다. 다양한 농업기술이 발달되어 있으며 대외투자가 일찍이 이루어져 왔다. 이 나라는 아프리카 국가 중에서 가장 번영하고 있는 곳이자 잠재적 가능성이 높은 곳이다. 주요산업은 카카오(세계 제1의 수출국), 커피, 감자류, 천연고무의 생산을 중심으로 한 농업이다. 주요수출품은 커피·코코아·목재 등의 농림생산물이 절반 이상을 차지한다. 초콜릿의 원료인 카카오의 최대 생산지로 유명하다. 전 세계 카카오 생산량의 40%를 차지하고 있다. 코트디부아르는 2006년 카카오 수출로 10억달러를 벌어들였다. 그런데, 카카오 생산과정에서의 인권 유린이 비판의 대상이다. 국제노동기구(ILO)는 12~14세의 어린이 28만여명이 카카오 농장에서 인신매매와 혹사, 강제노동에 시달리고 있다고 지적했다. 커피·코코아 생산량은 세계 3위이고, 코코아 수출은 세계 1위이다. 하지만 최근 들어 농업 수출품의 가격이 낮아지고 있어 문제가 나타나고 있다.(커피, 코코아 등) 1970년대에 아비장 남쪽 해저에서 유전 2개소가 발견되었으며, 석유수출국으로 전환할 전망도 있다. 코트디부아르는 2002년부터 2003년까지 내전을 겪는 과정에서 코트디부아르와 반군 모두 카카오 수출로 전쟁자금을 충당했고, 지금도 중요한 재정자원으로 활용하고 있다. 코트디부아르 정부와 반군이 2004년 이후 카카오로 거둔 세수는 각각 5,800만달러와 3,000만달러에 달했다. 코트디부아르 야당은 정부와 반군이 카카오 뿐 아니라 커피와 목화, 원유 등을 통해서도 자금을 끌어내고 있다고 주장하고 있다. 그러나 다이아몬드처럼 카카오 제재조치에 따른 부작용도 지적된다. 지역전문가인 대니얼 배린트_쿠르티는 “카카오 생산 근로자 300만~400만명이 일자리를 잃을 수 있다”고 경고했다. 그 밖에 임업, 공업(식품가공, 석유제품)도 성행한다. 인근 다른 나라들에 비해 자본주의 경제가 발달되고, 수도 아비장에는 국제공항과 국내 최대의 항구가 있으며 자동차 조립·알루미늄·과일 통조림 제조공업이 성하다. 카카오, 석유제품, 재목의 수출이 호조이어서 무역은 매년 약 10억 달러의 흑자를 기록하고 있으나, 커다란 누적 채무를 포함한 재정을 압박하고 있다.
지리.
코트디부아르는 반사하라 지대로서 아프리카 대륙의 서쪽에 있다. 라이베리아, 기니, 말리, 부르키나파소, 가나와 국경을 접한다.
코트디부아르는 3700km에 달하는 배타적 경제 수역을 취하고 있으며 대륙에서 200 해리 정도에 해당한다.
기후.
해안부는 고온다습한 열대성 기후이며, 내륙부는 사바나등 기후구분으로는 AW기후에 속한다. 대개 따뜻하고 습한 기후인데 남쪽 해안으로 적도가 지나기 때문에 그렇기도 하다. 11월에서 3월까지는 따뜻하고 건조하며 3월에서 5월은 덥고 6월에서 10월까지는 무덥고 습하다. 평균 기온은 무더울 때 25 ~ 30 °C, 보통의 경우에는 10~ 40 °C이다.
사람과 언어.
2000년 7월 23일자 헌법 29조 5항에 "공용어는 프랑스어다."라고 규정했다.
코트디부아르는 프랑스어사용국기구(프랑코포니)의 정회원국이다.
코트디부아르 인구는 2천만 명 (우리나라의 수도권과 비슷한 수준)이 조금 넘는데, 그중 26%가 부르키나파소, 말리, 기니, 라이베리아, 베냉 같은 주변 나라들에서 온 외국인이다. 자기들 나라에선 생계를 이어갈 수 없기 때문에 자원도 풍부하고, 주변 나라들보단 잘사는 코트디부아르로 이주해 온 것이다. 외국인들 가운데선 70%, 그러니까 360만여 명이 부르키나파소 사람들이고, 이들 대부분은 카카오 농사를 짓는다.
문화.
코트디부아르 저작권법에는, 저작권의 보호기간을 '저작자 사후 99년'으로 정해져 있다. 이 규정은 세계에서 2번째로 긴 보호기간이다. (2003년 이후 멕시코의 '100년'이 최장) 코트디부아르 출신으로 프랑스에서 활동하는 소설가 아마두 쿠루마는 작품《열두살 소령》으로 2000년 르노도상을 수상했다. 그는 이 작품에서 내전에 휩싸인 코트디부아르, 라이베리아, 시에라리온 등 서부 아프리카의 '바나나 공화국'들에서 어른들의 싸움판에 내동댕이쳐진 채 갈기갈기 찢기는 소년병들의 모습을 적나라하게 묘사한다. 전직 대통령인 로랑 그바그보(Laurent Gbagbo), 코트디부아르를 널리 알린 축구 선수인 디디에 드로그바(Didier Yves Drogba Tébily) 등 이름에 나와있는 'gb'는 'b'도 'v'도 아닌 '그브'로 발음한다. 이 자음은, 서아프리카의 언어에만 있는 독특한 자음이다.
외교 관계.
냉전 시대를 통해, 코트디부아르의 외교 정책은 대체로 친서방적이었다. 특히 펠릭스 우푸에부아니는 식민지 시대를 포함한 아프리카 전 국가 중에서 가장 프랑스와 긴밀한 관계를 유지하였다. 이 나라는 독립을 얻은 1960년에 국제 연합 회원국이 되었고 대부분의 하부 조직체에도 참가하고 있다. 또한 EU의 준회원국이다. 베디에 대통령은 유럽 연합과 아시아의 많은 국가들과 외교 관계를 시작하고 유지하였다. 코트디부아르는 폭넓은 외교 접촉을 유지하고 있다. 1989년, 15년간의 정체 끝에 가나와 코트디부아르의 국경 재설정 위원회는 양국간의 640킬로미터에 이르는 국경의 정의에 마침내 합의하였다.
코트디부아르는 대한민국과는 1961년 수교하여 1966년에 상주공관이 설치되었다.
조선민주주의인민공화국과는 1985년 수교하였으나 현지공관이 철수 및 폐쇄되면서 주(駐)가나 북한공관이 겸임하고 있다.
대한민국은 코트디부아르와 의료기술협정, 문화협정, 경제기술협력협정 등을 체결하였다.

위연:
위연(魏延, ? ~ 234년)은 중국 후한 말 ~ 삼국시대 촉한의 장군으로 자는 문장(文長)이며 형주 의양군(義陽郡) 사람이다. 용맹이 뛰어나 한중을 진수하고 제갈량의 북벌에도 참여해 공을 세웠으나 오만함이 지나쳐 다른 장수들과 불화했다. 제갈량 사후 회군 지시를 어기고 내분을 일으켰다가 마대에게 참수당했다.
생애.
촉나라의 입구.
유비가 익주를 공략할 때 부곡(장)으로서 종군하여 공을 세우고 아문장군(牙門將軍)이 되었다. 219년(건안 24년) 유비가 한중왕을 칭하였다. 대부분의 사람들은 장비가 한중을 진수하게 될 것이라 예상했고 장비 역시 내심 자신했는데 유비는 위연을 진원장군(鎭遠―) 겸 한중태수에 앉혀 모두를 놀라게 했다. 중임을 어찌 해내겠냐는 유비의 물음에 “조조가 천하를 들어 쳐들어온다면 대왕을 위해 막을 것이고, 그 휘하 장수가 10만 명으로 쳐들어온다면 대왕을 위해 삼켜버릴 것입니다.”라고 답하였다. 221년(장무 원년) 유비가 황제에 오르면서 위연도 진북장군(鎭北―)에 올랐다. 223년(건흥 원년) 유선이 즉위하자 도정후(都亭侯)에 봉해졌다.
북벌에 나서다.
227년 제갈량이 한중에서 북벌을 준비하면서 위연을 독전부(督前部)로 삼고 승상사마 겸 양주자사에 임명했다. 위연이 입안하기를, “장안을 수비하고 있는 하후무는 겁이 많고 무모합니다. 제게 정예병 오천, 식량을 운반할 자 오천, 도합 만 명만 주시면 곧장 포중(褒中)의 동쪽으로 나가 자오곡(子午谷)을 타고 열흘도 안 되어 장안에 다다르겠습니다. 갑자기 들이닥친다면 하후무는 배를 타고 도주하여 어사(御史)와 경조태수만이 남을 것입니다. 광문(橫門)의 식량고와 달아난 사람들의 곡식이라면 주둔하는 데에도 충분합니다. 위군이 집합하는 데에 20여 일이 걸릴 테니 그 사이 공께서 야곡(斜谷)을 통해 오시면 틀림없이 동관(潼關)에서 적을 맞을 수 있습니다. 즉 일거에 함양의 서쪽을 평정하게 됩니다.”라 하였다. 이는 매우 위태로운 계획이었기에 채택되지 않았다. 위연은 늘 제갈량을 겁쟁이라고 말하며 자신의 능력이 온전히 쓰이지 않는다고 불만을 표출하였다.
230년 강족이 있는 남안군으로 오의와 함께 들어가 위나라 후장군 비요, 옹주자사 곽회를 양계(陽谿)에서 대파하였다. 이 공으로 전군사(前軍師)·정서대장군(征西―)·가절(假節)을 받고 남정후(南鄭侯)에 봉해졌다. 231년 제갈량이 다시 북진하여 사마의와 대치하였다. 5월(음력) 싸움을 걸어온 사마의를 고상, 오반과 같이 맞서서 크게 무찔렀다.
회군 명령에 불복.
234년 제갈량의 마지막 북벌인 오장원 전투에 위연이 선봉을 맡았다. 어느 날 머리 위에서 뿔이 나는 꿈을 꾸었다. 조직(趙直)이 “기린(전설의 동물)은 뿔이 있어도 사용하지 않는 것처럼 싸우지 않고도 적이 격파된다는 징조입니다.” 라고 해몽해주었는데, 사실은 거짓말을 한 것으로 다른 이에게는 “角(뿔 각)을 파자하면 刀(칼 도) 아래 用(쓸 용)이 있는 꼴이오. 머리 위에서 칼을 쓴다는 것인데 흉해도 너무 흉하오”라 하였다.
가을, 위독해진 제갈량은 장사 양의, 사마 비의, 호군(護軍) 강유를 불러 자신이 죽은 뒤의 철수를 명하며 위연은 최후미를, 강유는 그 다음을 담당하되 혹시 위연이 따르지 않더라도 바로 출발하라 하였다. 결국 제갈량의 생명은 가을 바람에 꺼지고, 양의는 위군 몰래 퇴각 준비를 하며 비의더러 위연의 의사를 확인해보라 하였다. 위연이 말하길 “승상은 유명을 달리했어도 나는 건재하오. 승상부의 관속들은 관을 들고 돌아가 장사를 지내고 나는 군대를 통솔해 적을 상대해야 마땅하오. 한 사람이 죽었다고 어찌 대업을 폐하겠는가? 또 위연이 어떤 사람인데 양의가 정하는 대로 뒤나 지켜야겠는가!” 그러고는 남을 부대를 지정해 비의에게도 연명을 시켰다. 비의는 ‘양의는 군사에 서투른 문관이라 거스르지 않을 것이라며 자신이 가서 잘 설명하겠다’는 핑계를 대고 빠져나왔다. 위연이 뒤늦게 쫓아갔지만 놓쳤다.
촉군에게 칼을 겨누고.
양의 등은 제갈량이 남긴 계획에 따라 철군하려 하였다. 이를 안 위연은 대노하여 자신의 병사들을 이끌고 먼저 남쪽으로 내려가 퇴각군이 이용할 잔도에 불을 질렀다. 위연, 그리고 타지에 고립된 양의는 서로가 반역을 했다고 표를 올렸다. 시중(侍中) 동윤과 유부장사(留府―) 장완은 위연을 믿기 어렵다고 유선에게 한목소리로 말하였다. 양의 등은 밤낮으로 쉬지 않고 나무를 베며 산을 헤쳐와 겨우 위연에 닿았다.
위연은 포야도(襃斜道)의 남쪽 입구인 포곡(襃谷, 즉 남곡)을 틀어막고 퇴각군을 공격하였다. 퇴각군의 선두에 있던 왕평이 “승상의 시신이 채 식지도 않았거늘 너희들이 감히 어떻게 이러느냐!”며 호통치자 위연의 장병들은 잘못이 위연에게 있음을 알고 흩어졌다. 위연은 자식들과 한중으로 도피했지만 뒤쫓아온 마대에게 참수당하고 그 머리가 양의에게 보내졌다. 양의는 이를 짓밟으며 “천박한 새끼야! 또 악한 짓을 저지를 수 있겠느냐!”라 하였다. 기록으로 남은 유언은 없으며 삼족이 멸하여졌다.
성품과 평가.
사졸을 잘 양성하고 용맹이 남달랐으나 거만하고 건방져서 사람들이 꺼렸다. 232년에는 거기장군 유염이 위연과의 불화 탓에 술을 먹고 허언을 했다가 성도로 전근되기도 하였다. 특히 양의는 그냥 넘어가는 법이 없어서 서로 물과 불처럼 다투었다. 어쩌다 위연은 칼을 빼들기도 했고 양의는 눈물 범벅이 되었으며 그런 둘 사이에 비의가 끼어들어 중재를 하고는 하였다. 제갈량은 양의의 재주와 위연의 용맹을 모두 아껴 차마 어느 한쪽을 내치지 못하였다. 결국 제갈량 사후 위연이 양의 등을 제거하고 권력을 차지하려 하다가 해를 입고 말았다.
손권은 양의와 위연을 싸잡아 목동이나 할 소인배들이 하찮게나마 당장의 도움이 된답시고 직임을 맡아 그 권세가 가볍지 않으니 제갈량이 사라진다면 반드시 나라에 재앙이 될 것이라 보았다. 양희는 ‘위연은 굳세어서 어려움 속에서도 명을 받고 나아가 적을 물리치며 국경을 지켰다. 그러나 협력하지도, 화합하지도 않았으며 의리를 저버리고 난을 일으켰다. 처음엔 아낌을 받았을지라도 결국은 미움을 받았으니 참으로 그의 성품 탓이다.’라는 말을 남겼으며 진수는 ‘위연은 용기와 지략으로 인해 임용되었다. 유봉, 팽양, 요립, 이엄, 유염, 위연, 양의는 빠짐없이 중한 대우를 받았다. 다만 그들의 거동과 당시의 예법을 살피건대 흉한 일을 당한 것은 자기 자신들 때문이 아니라고 할 수 없다.’라 평하였다.
삼국지연의.
사서가 아닌 소설 《삼국지연의》에서는 형주목 유표의 휘하에 있었는데 그 후계자 유종이 조조에게 항복하려 하자 반발하고 문빙과 크게 싸운 후 장사태수 한현에게 간다. 유비와의 전투에서 돌아온 황충이 관우를 살려주었다는 이유로 역모를 꾀한다며 한현이 황충을 죽이려 하자, 이에 분노한 위연이 한현을 베어 죽이고 유비에게 귀순한다. 이때 제갈량은 유비에게 “위연은 반골의 상입니다. 게다가 자신이 모시던 군주를 죽이고 왔으니 중용하지 마십시오.”라고 진언하였으나 유비는 위연을 받아들인다. 이후 손권이 촉의 사신에게 “위연은 용맹하긴 하나 반골의 상이오. 후에 반드시 큰일을 저지를 것이오.”라 한다. 이러한 '반골의 상'을 강조하는 것은 위연의 오만하고 남들이 기피하는 성격을 보임과 동시에 훗날의 반란에 대한 복선이다.

이원조:
이원조의 다른 뜻은 다음과 같다.

월드 와이드 웹:
월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW, W3)은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 전 세계적인 정보 공간을 말한다. 간단히 웹(the Web)이라 부르는 경우가 많다. 이 용어는 인터넷과 동의어로 쓰이는 경우가 많으나 엄격히 말해 서로 다른 개념이다. 웹은 전자 메일과 같이 인터넷 상에서 동작하는 하나의 서비스일 뿐이다. 그러나 1993년 이래로 웹은 인터넷 구조의 절대적 위치를 차지하고 있다.
인터넷에서 HTTP 프로토콜, 하이퍼텍스트, HTML형식 등을 사용하여 그림과 문자를 교환하는 전송방식을 말하기도 한다.
기본 개념.
인터넷상의 정보를 하이퍼텍스트 방식과 멀티미디어 환경에서 검색할 수 있게 해주는 정보검색 시스템이다. 하이퍼텍스트 형식으로 표현된 인터넷상의 다양한 정보를 효과적으로 검색하는 시스템으로 전 세계적으로 가장 널리 보급되어 있다.
하이퍼텍스트는 웹 브라우저라 불리는 프로그램을 통해 웹 서버에서 "문서"나 웹 페이지 등의 정보 조각을 읽어들여 컴퓨터 모니터에 출력하는 형태로 보이게 된다. 그러고 나서 사용자는 각 페이지에 있는 하이퍼링크를 따라 다른 문서로 이동하거나, 그 페이지를 서비스하고 있는 서버로 일련의 정보를 보낼 수도 있다. 하이퍼링크를 따라 이동하는 행위를 흔히 웹 서핑(web surfing, ) 또는 웹 브라우징이라 한다. 그리고 관련된 내용들이 모여있는 웹 페이지들의 집합을 웹 사이트라 한다.
영어 단어 월드와이드("worldwide")는 보통 공백이나 하이픈 없이 한 단어로 쓰이지만, 월드 와이드 웹("World Wide Web")과 그 약어인 "WWW"는 공식적인 영어 낱말로 사용되고 있다.
월드 와이드 웹은 다음의 세가지 기능으로 요약할 수 있겠다. 첫 번째 통일된 웹 자원의 위치 지정 방법 예를 들면 URL. 두 번째 웹의 자원 이름에 접근하는 프로토콜(protocol) 예를 들면 HTTP. 세 번째 자원들 사이를 쉽게 항해 할 수 있는 언어 예를 들면 HTML.
역사.
1989년 3월 스위스와 프랑스 사이에 위치한 유럽 입자 물리 연구소(CERN)의 컴퓨터과학자 팀 버너스-리(Tim Berners-Lee, 영국 옥스퍼드대학 교수)가 만들었다. 세계의 여러 대학과 연구기관에서 일하는 물리학자들 상호간의 신속한 정보교환과 공동연구를 위한 프로그램으로 고안되었다. 문자나 사진, 동영상, 음성 등이 조합된 데이터베이스인 사이트의 정보를 전용 열람용 소프트웨어인 웹 브라우저를 통해 입수한다. 또한 입수한 정보를 간단한 방식으로 전송하는 것도 가능하다.
세계적으로 대중화된 소프트웨어는 일리노이대학교 재학생(마크 안데르센, 넷스케이프의 전신인 Mosaic를 개발)이 작성한 것이다. 사용자들은 인터넷 '브라우저'의 도움으로 웹 세계를 떠돌아다닌다. 웹을 통해서 엄청나게 다양한 영역의 자료나 프로그램들, 이를테면 정부 정책 보고서부터 바이러스 박멸 소프트웨어 혹은 컴퓨터 게임에 이르기까지 다운로드할 수 있는 것이다. 웹사이트가 그 정교함을 더해감에 따라, 온갖 취향이나 구미를 만족시키는 향연장이 되었다. 여러 곳에서 정교한 그래프나 사진으로 치장하거나, 혹은 비디오나 오디오 파일을 장착하기도 한다. 웹은 또한 'e-상거래'를위한 주요 인터페이스 역할도 하고 있다.
관리 기관.
월드 와이드 웹에 관련된 기술은 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)이 개발하고 있다. W3C는 HTML, HTTP 등의 표준화를 진행하고 있으며, 최근에는 시맨틱 웹에 관련된 표준을 제정하고 있다.

이원조 (문학 평론가):
이원조(李源朝, 1909년 6월 2일 ~ 1955년)는 한국의 문학평론가이며 언론인이다. 본관은 진보(眞寶). 아호는 여천(黎泉), 임목아(林木兒)이다. 시인 이육사의 친동생이다.
생애.
경상북도 안동 출생으로 일본에서 유학 생활을 했다. 1935년 호세이 대학 불문학과를 졸업하고 돌아온 뒤 조선일보에서 기자로 일했다.
1930년대 초반 조선프롤레타리아예술가동맹에 참여하고 《조선일보》와 《소년중앙일보》에 평론을 발표한 것을 시작으로 1930년대 활발한 활동을 했다. 사회 현실의 인식과 비판을 강조하는 이념적인 내용의 평론을 썼으며, 특히 광복 후에는 조선문학가동맹에서 '인민적 민주주의 민족문학론'을 설파했다.
왕족인 이관용의 딸과 결혼했을 정도로 명망이 높은 가문에서 유교적 소양을 쌓은데다, 서구문학을 전공하고 학예부 기자 생활을 한 그는 세련된 교양을 갖춘 좌파 지식인이었다. 외조부 허형이 독립운동가이며 둘째형인 이육사를 포함한 형제들이 의열단에 가입할 정도로 민족주의와 반일주의에 충실한 집안 분위기 속에서 성장했다. 1946년, 2년 전 중국에서 옥사한 이육사의 유고 시집인 《육사시집》을 간행했다.
광복 직후에 임화, 김남천, 이태준 등과 함께 조선문학건설본부를 결성했으며, 조선문학가동맹에서 활동하다가 한국 전쟁 이전에 월북했다. 북조선에서는 조선로동당 중앙위원회 선전선동부 부부장을 지냈고, 한국 전쟁 때는 서울로 와 남로당 기관지 해방일보의 주필로 활약했다. 이때 해방일보에서 기자로 함께 일했던 원로언론인 조덕송(전 전남일보 고문)의 회고록 《민족대드라마 증언》에 따르면 이원조는 성격이 매우 까다롭고 까칠했다고 한다. 당시 해방일보 기자는 아니었으나 좌익계 통신사인 조선통신사 기자로 있었던 이태(80년대 인기넌픽션 《남부군》의 저자) 또한 자신이 가까이서 지켜본 이원조에 대해서 "성격이 보통 사람과 달리 좀 괴팍했다"고 회고한 바 있다. 이상의 증언들 외에도 여러사람들의 증언이나 회고 등을 통해 볼때 이원조는 극도의 엘리트의식과 타고난 예민함 등으로 보통 사람과는 성격이 약간 달랐던 것같다. 그는 언론인 뿐만 아니라 문학가로도 활발한 문명을 떨쳤지만 그 정치적 비중 때문에 남로당 숙청의 칼날을 피할수는 없었다. 결국 박헌영ᆞ이승엽 간첩사건 당시 단독재판을 받은 박헌영을 제외한 다른 12명의 거물급 남로당인사들과 나란히 피고인이 되어 함께 법정에서 재판을 받는 신세가 되었다. 이 재판에서 이원조는 징역12년을 선고받음으로써 징역15년을 선고받은 윤순달과 함께 사형을 면했지만 다른 사람들의 처형과 함께 모습을 감추게 되었는데 전 남로당원으로서 해방일보 기자와 북한정권의 문화선전성 구라파부장을 역임했던 박갑동의 증언에 따르면 이때 형량에 관계없이 이원조 또한 처형된 것으로 알고 있다는 것이다.
조정래의 역사소설《태백산맥》에서는 부인과 아이들을 우익들에게 잃은 백색 테러 피해자이자, 언론을 통해 '해방전쟁'을 지원하는 언론인으로 묘사되고 있다.
뜬소문.
SBS 드라마 야인시대의 영향으로 이원조의 사진 이 익명의 누리꾼 의해 구마적이라며 유포되기도 하였다.

이육사:
이육사(李陸史, 1904년 5월 18일 (음력 4월 4일) ~ 1944년 1월 16일)은 일제강점기의 시인이자 독립운동가, 공산주의 운동가이다. 본관은 진보(眞寶)이다.
생애.
경상북도 안동시 도산면 원촌리 881번지에서 태어났다. 본관은 진보(眞寶)이며, 퇴계 이황의 14대손이다. 한학을 수학하다가 도산공립보통학교에 진학하여 신학문을 배웠다. 1925년 20대 초반에 가족이 대구로 이사한 뒤 형제들과 함께 의열단에 가입하였고, 1927년 10월 18일 일어난 장진홍의 조선은행 대구지점 폭파 사건에 연루된 혐의로 큰형인 원기, 맏동생 원일과 함께 처음 투옥되었다.
이원록의 필명은 여러가지가 있고, 호에 대한 몇가지 이야기가 있어 기재한다. 하나는 대구형무소에 수감되어 받은 수인 번호 '264'의 음을 딴 '二六四'에서 나왔다고 전해지며,'李活'과 '戮史', '肉瀉'를 거쳐 '陸史'로 고쳤다고 전해진다. 1929년 이육사가 대구형무소에서 출옥한 후 요양을 위해 집안어른인 이영우의 집이 있는 포항으로 가서 머문 적이 있었는데, 이육사가 어느 날 이영우에게 "저는 "戮史"란 필명을 가지려고 하는데 어떻습니까?"라고 물었다. 이 말은 '역사를 찢어 죽이겠다'라는 의미였다. 당시 역사가 일제 역사이니까 일제 역사를 찢어 죽이겠다, 즉 일본을 패망시키겠다는 의미였다. 이에 이영우는 "표현이 혁명적인 의미를 너무 노골적으로 드러내는 것이니, 같은 의미를 가지면서도 온건한 '陸史를 쓰라'고 권고하였고, 이를 받아들여 '陸史'로 바꿔 썼다고 전해진다. 그리고 '肉瀉'라는 이름은 고기 먹고 설사한다는 뜻으로 당시 일제 강점 상황을 비아냥거리는 의미로, 1932년 조선일보 대구지국 기자로 근무했을 적 대구 약령시에 대한 기사를 네 차례 연재할 때 사용되었다. 이육사의 필명이나 호를 순서대로 정리하면 李活(1926-1939), 大邱二六四(1930), 戮史(1930), 肉瀉(1932), 陸史(1932-1944)와 같고 이원록이 '陸史'로 불리게 된 연유이다.
문단 등단 시기는 《조선일보》에 〈말〉을 발표한 1930년이며, 언론인으로 일하면서 중국과 대구, 경성부를 오가면서 항일 운동을 하고 시인부락, 자오선 동인으로 작품도 발표했다. 그동안 대구 격문 사건 등으로 수차례 체포, 구금되었다.
1925년 가을부터 2~3학기 동안 베이징에 있던 공립 중궈 대학(中國大學, 베이징 대학이 아님)에 들어가 문과 수업 등을 청강하기도 하였다. 중화민국 국민당 군사위원회에서 난징에 창설해 김원봉이 조선인 항일 군관 훈련반(제6대대) 대장에 있던 군사학교에 1932년 9월 입학하여 보병 육성과 특수 부대원 훈련을 받고 이듬해 4월에 졸업하였다. 졸업 후 상하이를 경유하여 귀국하였는데, 1933년 6월 상하이에서 들렀던 한 중국 국민당 인사의 장례식 자리에서 루쉰을 우연히 한 번 보게 되었다는 연구가 나오기도 했다. 이육사는 루쉰의 1921년작 단편 소설 《고향》을 식민지 조선에 번역해 내놓기도 했다.
1943년 어머니와 큰형의 소상을 위해 잠시 귀국했다가 체포되어 베이핑(베이징)으로 압송되었고, 다음해인 1944년 1월 16일 베이징 주재 일본 총영사관 감옥에서 41세의 나이로 사망했다.
주요시작(詩作).
이육사는 살아 생전 시집을 출간하지는 못하였고 순국 후, 당대 대표적인 문학평론가인 둘째 동생 이원조가 형인 이육사의 시를 모아 1946년 유고시집인 육사시집을 출간하였다. 유고시집 출간 시에 동생 이원조는 형인 이육사의 시작활동에 대해 "혁명가적 정열과 의욕"으로 "시에 빙자해 꿈도 그려보고 불평도 폭백한 것"이라고 회고하였다. 이육사는 항일 비밀결사 단체 ‘의열단’에 가담하고 독립운동을 하면서 시작을 한 까닭에 남겨진 시는 30여 편에 불구하였으며, 자신의 시작활동에 대한 생각은 "계절의 오행"이라는 글에서 다음과 같이 표현하였다. “나는 이 가을에도 아예 유언을 쓰려고는 하지 않소. 다만 나에게는 행동의 연속만이 있을 따름이오
행동은 말이 아니고, 나에게는 시를 생각한다는 것도 행동이 되는 까닭이오.”
이 짧은 글을 통해 육사 본인의 시작에 대한 생각과 의지를 읽어낼 수 있으며, 대표적인 시는 다음과 같다.

친위대 제복 및 표장:
친위대 제복 및 표장은 나치 무장 조직 계급의 일부로서 1925년에서 1945년 사이 나치 친위대가 독일 국방군 및 나치 당원 제복과 구분되도록 사용한 제복 및 표장을 말한다.
제복의 설계 및 기능.
SS에는 참전한 곳의 전장에 따라 다른 여러 종류의 제복이 존재했으나 대부분 SS의 복장은 검정 제복으로 잘 알려져 있다. 검정은 어둡고 권위주의적인 모습으로 비춰졌다. 독일 제국이 사용했던 흑백적 색상을 이후 나치당에서도 사용했다. 또한, SS 이전 이탈리아의 블랙셔츠가 검은 제복을 채택했던 등 파시스트 운동계에서는 검정을 보편적으로 사용했다. 검정을 채택한 이유에는 전통적인 이유도 있었다. 프로이센의 왕과 황제 근위기병부대("Leibhusaren")는 두개골뼈와 대퇴골 뼈 두개가 서로 교차된 모양의 뱃지에 흑색 제복을 입었으며, 이는 이후 총통근위부대의 복장으로 이어진다. 다른 공식적 군복과 마찬가지로 SS 유니폼은 두려움과 존경심을 주기 위해 권위주의적인 모양으로 변화되었다. 히믈러는 이에 대해 "나는 흑색 유니폼을 볼 때마다 병들어 보이는 많은 사람들을 알고 있다. 우리는 많은 사람들이 사랑해 주지는 않을 것이라고 하는 것을 이해하고 있다."라고 말한 적이 있다.
전쟁 기간 휴고 보스와 같은 독일의 의류산업계는 SS 및 기타 군복 수천벌을 생산했다. 이때 SS 군복은 카를 데비치와 발터 헤크가 디자인했다.
그러나 개전 이후에는 검정 유니폼을 사실상 사용하지 않았다. 친위대 특무부대(SS-VT) 전투부대 및 이후의 무장친위대는 SS 표장을 단 야전회색 육군복의 변형형을 입었다. SS 장교 대부분은 무장친위대 군복의 변형형이나 야전회색(회녹색) SS 튜닉을 착용했다. 게슈타포나 크리포와 같이 독일 국내에서 민간인 복장을 입는 부서의 장교는 독일 국외 점령지역에서는 회녹색 SS 군복을 입어 민간인으로 오인하는 일을 막았다.
제복 양식의 역사.
초기 친위대 제복 (1925년–1928년).
초기 SS 계급은 구분할 수 있는 기장이 없었다. 오른쪽 그림처럼 1929년에 완장 중앙에 그린 흰색 줄무늬로 계급을 표식하기 시작했다. 각각의 의미는 다음과 같다.
경찰 계급 및 표장.
1936년, SS는 독일의 정규 경찰을 흡수하여 질서경찰(Ordnungspolizei)을 창설했다. "Orop"로 알려진 질서경찰은 SS 하부조직이었나, 계급장과 계급 등 일부 면에서는 고유의 체계를 유지했다(단, 계급은 계급명만 다를 뿐이지 체계 자체는 SS와 다를 바 없었다). 따라서, SS 장성들이 SS와 무장친위대 계급의 2가지를 가졌던 것처럼 질서경찰과 SS에 모두 속한 SS대원은 2종류의 게급을 가지게 되었다. 예를 들어, SS의 Obergruppenführer(SS대장, 상급집단지도자) 계급을 가진 자가 경찰 대장이면, "Obergruppenführer und General der Polizei"로 불리는 식이다.
특수 제복.
SS 장교는 예복 및 만찬복을 별도로 구매할 수 있었다. SS의 예복은 영미의 야회복과는 달리 사복 연미복에서 테일을 떼어낸 형태로 여기에 흰색 또는 검은색 나비넥타이와 양복 자켓을 같이 입었다. 이 정복에는 실크로 된 옷깃, SS 견장 및 계급장, "토텐코프" 가슴핀, SS 장군을 위한 은색선이 있었다. 만찬복의 경우에는 더블 브레스티드 턱시도와 비슷한 모양에 칼러텝과 은색선을 추가했다.
장교는 4월에서 9월 사이에는 검정 군복 블라우스를 잘라낸듯한 흰색 면 외출복 군복을 착용할 수 있었다. 또한 SS 회원은 정복에 흰색 SS 차양군모를 착용할 수 있었다.
히틀러 주변에서 직접 호위 업무를 맡는 SS 단원들은 칼러텝이 달린 허리길이의 웨이터 자켓을 입을 수 있었다.
남유럽이나 북아프리카 같은 더운 기후를 위한 황갈색 면의 열대복도 만들어졌다. 이 열대복은 긴소매의 셔츠와 긴바지 모양의 이탈리아 열대복을 기반으로 한 어깨에 요크가 있는 사하리아나 스타일의 원피스이다. 머리에 쓸것으로는 피츠 헬멧, 개리슨 캡, 아프리카 군단의 그것을 본딴 M40 열대모자를 선택할 수 있었다. 옷에 다는 휘장은 표준 SS 유니폼에 붙이는 휘장과는 비슷하나 검정 배경에 황갈색 색이라는 점이 달랐다. 열대 기후 지역에 배치된 경찰의 경우에는 휘장만 경찰의 것으로 바꾼 동일한 옷을 입었다.
무장친위대 부대는 독일군과 함께 정찰을 나갈 때 위장복을 착용했으며 전쟁 기간 내내 광범위하게 사용했다. 이 위장복은 많은 무늬를 가진 봄/가을 디자인을 사용하였다. 보통 위장무늬는 파카 전체나 헬멧 커버에 그려졌으며 전쟁 말기가 되어서야 독립적인 위장복 의류가 나오기 시작했다.
친위대 직함.
친위대가 사용하는 일반 직함 이외에도 특정 분과에 소속되어 있는 SS 장교는 별도의 직함을 부여받기도 했다.
비밀경찰 계급.
나치 친위대에는 위와 같은 일반 계급과는 별개로 게슈타포나 크리포에 소속된 사람들은 별도의 범죄수사관 계급을 받았다. 대표적인 계급이 경찰 내에서 형사급에 해당하는 형사서기관(Kriminalrat)였다. 아르투어 네베와 같은 고위경찰은 형사경찰 활동을 하지 않을 경우에만 일반 SS 계급을 사용했으며 1930년대 대부분을 경찰 계급으로 불렸다. 또한 게슈타포의 경우에는 별도의 계급을 사용하였다.
친위대 회원번호.
독일의 총통인 아돌프 히틀러는 SS 회원번호 1번을 받았다. 또한, SS의 창시자 중 한명인 에밀 모리스는 회원번호 2번을 부여받았다. 이후 SS 번호는 연공서열제로 지정되어 부여받았으며, 히틀러가 SS의 최고참으로 취급받았다. 친위대 회원번호 시스템은 친위대 창단멤버를 나타내기 위한 수단으로도 이용했는데, 1933년 나치가 가져가기 전까지 50,000 아래의 번호는 친위대 내 "명예의 전당"과 같은 특별한 취급을 받는 번호였다. 500 아래의 회원번호를 가진 사람들은 대부분 친위대 창단멤버인 경우였으며, 그 외에 히틀러가 개인적 친분으로 부여해준 경우도 있었다. 회원번호 168번을 가진 히믈러는 자신보다 작은 수의 회원번호를 받은 사람들을 싫어하고 친위대 내에서 활동을 방해하기도 하였다.

사증:
사증(査證) 또는 비자()는 외국인에 대한 입국 허가 증명이다.
개인이 다른 나라에 가기 위해서는 여권과 함께 사증이 있어야 한다. 사증은 일반적으로 출발국에서 대상국의 영사관으로부터 받으며 다른 나라에서 받을 수도 있다. 하지만 사증은 입국을 위한 전제 조건이고 다른 나라에 입국하기 위해서는 그 나라에서 입국 심사를 통해 최종 입국 허가를 받아야 한다.
제1차 세계대전 이후 간첩행위를 막는 목적으로 도입되었으며 현재는 이민 문제와 일자리 등에 대한 문제 때문에 입국을 제한하기 위해 사증 제도를 시행하고 있다. 캐나다(6개월), 뉴질랜드(2개월)와 같은 경우에는 일정 기간 이상을 체류하려면 사증을 받아야 한다.
무사증 입국.
관광 산업 진흥, 세계 여러 국가와의 우호 증진 등의 목적으로 단기간 체류할 경우 특정 국가의 국민에게 사증 없이 입국을 허가해주기도 한다. 몰디브, 세이셸과 같이 모든 국가의 국민에게 사증 없이 입국을 허용하기도 하고, 싱가포르, 아이티, 이집트와 같이 일부 국가의 국민에게만 사증을 요구하는 경우도 있다. 동티모르와 지부티는 일정 액수의 수수료를 지불하면 도착 시 사증을 발급한다.

채널 터널:
채널 터널(; )은 영국과 프랑스를 연결하는 해저 터널이다. Channel Tunnel을 합성하여 Chunnel이라고 불리기도 했다. 유로터널로도 불리기도 하지만 유로터널은 터널을 건설하고 관리하는 민간회사 이름이다. 유로터널사는 1987년부터 55년간 이 터널의 관리를 위임 받았고 2042년 양국에 소유권을 넘겨주게 된다.
영국 해협의 가장 좁은 부분인 도버 해협의 지하를 통해 영국의 포크스턴(Folkestone)과 프랑스의 칼레(Calais)를 연결하며 총 3개의 터널로 이루어져 있다.
테제베(TGV)에 기초한 초특급열차 유로스타가 이 터널을 통해 영국의 런던과 프랑스의 파리를 최단 2시간 15분에 잇는다.
역사.
1869년 해저 터널 위원회가 발족하여, 1878년 굴착을 시작했으나 곧 중지되었다. 100여 년 후인 1986년 영국·프랑스 양국 정부에 의해 사업인가를 받고 그해 5월 착공했다. 1990년 터널을 관통하고 1994년 5월 6일 완공되었다. 1996년 11월 18일 이 터널 내에서 화재가 일어났으나 이듬해 5월 15일 전면복구되었다.

구세계원숭이:
긴꼬리원숭이 또는 구세계원숭이는 포유류 영장목의 협비류에 속하는 긴꼬리원숭이상과 원숭이들의 총칭이다. 주로 아프리카와 아시아에 분포한다.

김동완 (가수):
김동완(金烔完, 1979년 11월 21일 ~ )은 대한민국의 가수, 배우이며, 보이 그룹 신화와 신화 WDJ의 리드보컬이다.

정판사 위조지폐 사건:
[[파일:정판사사건김변호인열변.png|섬네일|370픽셀|정판사 사건 김변호인 열변 <독립신보> 1946.10.25</br>"역사는 정의가 승리한다는 것을 우리에게 가르치고 있으니 불행히 영어(囹圄)의 이슬이 될지라도 여러분은 안심하기 바라며, 정의는 끝까지 살아 후세에 위폐 인쇄하지 않았다는 사실이 판명될 것을 확신하여 주기 바란다."</br>
• 임성욱은 박사학위 논문 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>로 정판사 사건이 조작된 사건임을 밝혔다.</br>
• 복원된 정판사 사건의 재판기록은 임성욱 박사의 블로그에서 볼 수 있다.</br>
• 고지훈(국사편찬위원회 편사연구사)의 논문 <정판사사건 재심청구를 위한 석명서></br>
• 임경석 교수의 역사극장</br>
임경석, ‘위조지폐’ 사건의 진실 다툰 조선 변호사 김용암</br>임경석, 냉전시대 명변론의 대가는 처절했네]]
정판사 위조지폐 사건(精版社 僞造紙幣 事件)은 1946년 5월 미군정이 독립운동가와 노동자에게 '조선정판사'라는 인쇄소에서 위조지폐를 만들었다는 누명을 씌운 고문 조작 사건이다. 학술적으로 증거가 전혀 없는 상태에서 재판부가 판결문을 조작하여 유죄로 만든 사실이 입증되었다. 또한 기술적으로 제판 전문가인 뚝섬 사건 피의자 홍사겸은 흑색 5면, 청색 2면, 자색 2면밖에 재생을 못 시킨 반면 비전문가인 정판사 사건 피의자 김창선과 정명환은 흑색, 청색, 자색판 모두 20면 전체를 100% 완벽하게 재생시켰다는 재판부의 주장은 불가능한 현상이다. 피고인들이 전쟁 발발 때 학살당한 사실을 놓고 보면 이 사건은 해방 후 최초의 ‘사법살인’이라 볼 수 있다.
사건에서 피의자 이관술, 박낙종, 송언필, 신광범, 권오직은 독립운동가이며 경찰 노덕술, 이구범, 최난수, 검사 조재천, 판사 양원일은 친일파이다. 특히 독립운동가 이관술은 일제강점기에 그를 수차례 고문한 고문기술자가 노덕술이라는 점에서 노덕술로 대표되는 미군정과 결탁한 친일파와 이관술로 대표되는 독립운동가의 대립이 부정할 수 없는 사건의 중요한 본질이다. 이 사건의 결과로 친일경찰 체제가 확립되었다.
1기 진실화해위원회 시기에도 증거물 중에 기소사실을 뒷받침하는 것이 없었다는 사실이 지적되었으나, 진실화해위원회는 본래 각하나 진실규명불능의 경우 이유를 명시해 줘야 함에도 해당 절차를 거치지 않고 유가족에 대한 통보 없이 조사하지 않았다. 학계와 언론계, 시민사회에서는 2기 진실화해위원회는 정판사 위조지폐 사건에 대해 진실규명 결정을 내릴지 주목하고 있다.
이관술의 유족이 2기 진실화해위원회에 2022년 11월 진실규명을 신청하였다. 진실화해위원회에서는 확정판결 사건은 형사소송법상 재심 사유가 있으면 조사개시결정을 내리는데, 이관술의 경우 경찰 구속 일수만 봐도 당대 법으로 불법이라(1946년 7월 6일부터 1946년 8월 12일까지 경찰 구속) 수사의 위법성이 명백하기 때문에 조사개시결정이 내려져야 한다. 형사소송법 제420조와 제422조에 따르면 공소의 기초가 된 수사에 관여한 검사나 경찰이 저지른 직무 관련 범죄에 대한 확정판결을 얻을 수 없는 때 그 사실을 증명해 재심을 청구할 수 있다. 2023년 5월 현재 진실화해위원회의 현황은 계속 조사개시 검토 중이다.
정판사 입주 이유 및 정세.
김철수파의 근택빌딩(정판사) 매입.
정판사 사건으로 누명을 쓰게 되는 독립운동가는 이관술, 박낙종, 권오직, 송언필, 신광범의 5명이고 노동자는 김창선, 김상선, 김우용, 박상근, 정명환, 홍계훈의 6명으로 1946년 5월 기준 모두 조선공산당원이었다. 조선공산당이 인쇄소가 있는 근택빌딩에 입주한 이유는 김철수 회고록 <지운 김철수> 등 자료로 확인할 수 있다. 다음은 김철수 회고에 기반한 임성욱의 박사학위 논문 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>의 내용이다. 이 논문의 지도교수는 사회주의 독립운동사 연구의 권위자인 반병률이었는데 반병률은 <남한에 남은 사회주의 항일혁명가 김철수>라는 책도 낸 적 있는 대표적 김철수 연구자이다.
김철수의 친동생인 김광수, 박낙종, 송언필이 김철수를 중심으로 공산당을 만들기 위해 근택빌딩을 매입했다. 박낙종, 송언필은 이후 정판사 사건의 피고인이 된다.
근택빌딩을 고른 이유는 김광수, 박낙종, 송언필 세 사람 모두 1920년대부터 언론인이라 신문을 인쇄하기 위해서였다. 근택빌딩은 치카자와 가문의 인쇄 및 제본, 도서 출판업 등 사업 확장을 통해 성장한 사설 인쇄소 겸 출판사였다.
흔히 박헌영이 공산정권 수립을 위해 자금을 조달하고 경제를 교란시킬 목적으로 일제가 지폐를 인쇄하던 근택빌딩을 산 것으로 알려져 있지만 이는 사실과 다르다. 오히려 근택빌딩을 산 것은 김철수파가 박헌영에 대항하기 위해서였다.
김철수는 대한민국 임시정부와 이동휘의 상해파 고려공산당에서 활동한 대한민국의 독립유공자로 광복 후 조선공산당에서 활동했다.
김철수는 박헌영과 대립하였다. 김철수는 상해파 고려공산당, 박헌영은 이르쿠츠크파 고려공산당 출신이었다. 김철수는 상해파 고려공산당과 이르쿠츠크파 고려공산당의 대립인 김립 피살 사건 등을 직접 겪었다. 또한 김철수는 스탈린이 독립운동가에게 스파이 누명을 씌우고 한인을 이주시킨 것을 대단히 비판하였다.
김철수는 광복 후 소련에 전혀 협조하지 않았다. 김철수는 독립운동을 할 때부터 독립을 위해 소련을 이용할 뿐이라는 입장이었기 때문이다. 김철수는 좌우합작을 위해 적극적으로 노력한다. 이후 좌우대립이 격화되자 이에 가담하지 않고 정계를 은퇴한다. 해방 후 혼란상을 거치며 사회주의 계열 독립운동가들은 대부분 죽었는데, 김철수는 유명한 공산주의자였음에도 불구하고 이례적으로 이승만 정권의 좌익 탄압으로부터 살아남았다. 김철수가 살아남을 수 있었던 이유는 이승만과의 친분 때문이었다. 김철수는 조선민주주의인민공화국 정권 수립에 기여하지 않고 대한민국에 남아 건국훈장을 받는다.
근택빌딩은 박헌영파가 아닌 김철수파가 매입해서 김철수에게 사용하라고 했는데 이후 김철수가 당 차원에서 사용하라고 내준 것이다. 즉 근택빌딩을 조선공산당에 내준 사람은 대한민국이 독립유공자로 지정한 사람이다.
정판사 사건의 피고인 중 박낙종, 송언필은 김철수와 1920년대 독립운동할 때부터 3차 조선공산당을 같이 했으며 해방 이후 박헌영과 대립하는 ML파였다.
송언필은 해방 직후 주도적으로 김철수에게 공산당 창당을 주장했음에도 불구하고 박헌영 중심의 공산당이 만들어지자 한참동안 입당하지 않았다.
박락종은 1945년 10월 경, 송언필은 1946년 2월 경, 신광범은 1946년 1월에 입당하였다.
박낙종은 근택빌딩에 입주하여 근택인쇄소의 이름을 정판사로 바꾼 뒤 사장으로 취임한다. 정판사는 일제강점기부터 근택빌딩에서 일해 온 인쇄공들을 그대로 재고용한다. 조선공산당 기관지 《해방일보》가 정판사에서 발행된다. 《해방일보》의 사장은 권오직, 편집인 겸 주간은 조일명이었다.
박낙종이 먼저 근택빌딩에서 근무했으며, 상당 기간 이후 정판사 사건의 또다른 피의자 이관술을 비롯한 조선공산당 본부가 입주하기 시작했다.
정세: 냉전의 시작.
김경일 교수에 따르면 일제강점기의 조선공산당 재건운동은 식민지의 노동자, 농민에 대한 헌신이라는 대의를 표방한 거의 유일한 대안이었다. 독립운동 공로를 대중에게 인정받아 광복 후 조선공산당은 합법 정당이자 최대 정당이 되었다. 같은 시기 반파시즘 투쟁 공로로 프랑스 공산당, 이탈리아 공산당이 대형 정당이 된 것과 비슷한 현상이다. 따라서 조선공산당은 선거를 통한 정부수립을 원했다.
그러나 좌익에 불리하고 우익에 유리한 사건이 연달아 발생하였다. 한편 미군정 사령관 존 하지는 우익단체인 독립촉성국민회를 결성하게 했다.
피의자들의 행적.
이후 사건의 피의자가 되는 조선공산당의 이관술, 박낙종, 권오직, 송언필, 신광범은 모두 독립운동가였다. 특히 이관술은 이재유 그룹, 경성콤그룹을 이끌면서 신출귀몰한 행보로 신문 보도도 많이 되었고 모진 고문을 당하면서도 끝내 조직의 정보를 누설하지 않은 것으로도 유명했다.
이에 이관술은 중도우익성향의 단체인 ‘선구회’에서 진행한 여론조사에서 여운형·이승만·김구·박헌영에 이어 5위의 인기를 누렸다. 김일성, 김규식, 김원봉보다 높은 순위였다.
이관술은 또한 동덕여자고등보통학교 교사 출신으로 손응교(독립운동가. 성균관대학교 설립자 김창숙의 며느리), 이효정(대한민국 독립유공자. 이육사의 친척) 등 수많은 독립운동가의 스승이다.
이관술은 이재유에게서 변장법을 배워 변장술의 귀재라 불릴 정도의 도피술을 터득, 해방이 되기까지 왜경을 농락한다. 잠행 시기의 이관술의 행적은 거의 전설에 가깝다.
권오직은 6.10 만세 운동을 계획하다 적발되어 옥사하자 일제가 고문의 흔적을 남추기 위해 철체관으로 내보낸 대한민국 독립유공자 권오설의 동생으로 본래 권오설과 같이 화요파 출신인데 일제 말기에는 다른 파벌인 이재유 그룹의 이관술이 이끄는 경성콤그룹에서 독립운동을 했다.
박낙종, 송언필은 김철수와 3차 조선공산당에서 독립운동을 함께했다. 신광범에 대해서는 알려진 바가 거의 없다.
나머지 피의자 김창선, 김상선, 김우용, 박상근, 정명환, 홍계훈은 독립운동이나 사회주의에 대해서는 잘 모르는 인쇄소 직원들이었다. 이들은 일제강점기부터 근택인쇄소 직원이었으며 이후 조선공산당이 자신들이 일하던 근택빌딩에 입주하여 근택인쇄소를 정판사로 이름을 바꾸고 자신들을 재고용하자 직장생활을 원활히 하기 위해 1946년 2월 경 조선공산당에 입당했다.
뚝섬 위폐 사건.
일제 패망 시 조선총독부와 조선은행은 불법 조선은행권 인쇄를 남발하였는데 근택인쇄소에 인쇄 명령을 내린 바 있다. 조선은행권은 원래는 일본에서 제조하여 반입하다가 조선서적인쇄주식회사에서 인쇄했다. 그런데 일제 패망 시 조선총독부는 퇴각자금으로 사용하려고 엄청난 양의 조선은행권을 불법 인쇄하게 되는데 조선서적인쇄주식회사에서 인쇄하는 것만으로는 감당할 수 없어 사설 인쇄소까지 동원한 것이다. 이 때 근택인쇄소 인쇄공 김창선은 위폐를 인쇄할 수 있는 징크판을 빼돌린다. 이후 해당 징크판을 배재룡, 랑승구, 랑승헌 등 뚝섬위폐단에게 팔아넘긴다. 김창선은 근택인쇄소 직원이었으니 조선공산당의 근택빌딩 입주 후 정판사 직원이 된다. 김창선은 징크판을 다시 한 번 팔아보려다가 경찰에 검거된다.
뚝섬 위폐 사건의 피의자 중 이원재는 대한독립촉성국민회 뚝섬지부 조직부장이었다. 대한독립촉성국민회는 미군정 사령관 존 하지의 권유로 만들어진 우익단체였다.
정판사 위폐 사건으로의 전이.
정판사 직원에 대한 고문 취조.
뚝섬 위폐 사건에 독촉이 연관되어 있어 미군정이 지원하던 우익단체인 독촉이 정치적 타격을 입을 것이 예상되는 상황이었다. 냉전이 시작되던 시기였기에 미군정은 우익을 보호하고 좌익을 약화시킬 필요가 있었다.
미군정경찰은 뚝섬 위폐 사건 피의자 중 김창선이 정판사 직원임을 알게 되자 1946년 5월 8일 정판사를 급습하여 정판자 직원 14명을 연행하여 취조한다. 정판사 직원들은 1946년 2월 경 일괄적으로 자신들을 고용한 조선공산당에 가입했기에 1946년 5월 체포 당시 모두 공산당원이었다. 조선공산당 간부인 박낙종, 송언필은 직공 구속 소식을 듣고 경찰서에 교섭하려 갔다가 구속되었다.
미군정은 뚝섬 위폐 사건 수사와 정판사 직원 취조를 비밀리에 할 것을 명한다.
미군정기에는 고문이 만연해 있었다. 미군정이 일제강점기 고문가해자였던 친일 경찰을 미군정경찰로 재등용했기 때문이었다. 미군정기에 구타와 고문은 미군들이 지켜보는 가운데 행해졌으나 미군들은 ‘세부적인 행정사항’에 대해 조선인 경찰에 간섭하지 말라는 명령을 받았다. 미군 장교가 미군정경찰이 어떤 고문을 행했는지 다음과 같이 묘사한 기록이 있다.
정판사 사건 피의자들은 고문을 당하며 조선공산당 간부의 지시로 위조지폐를 인쇄했다는 진술을 강요받았다. 담당검사 조재천이 피고인들이 고문을 받았다는 사실을 여러 차례 인정하였다.
조재천은 검찰 논고에서 경찰의 고문과 검사의 공소는 별문제라고 말했다.
사건을 담당했던 경찰들의 면면을 봐도 피의자들이 수사 및 취조의 과정에서 고문을 받지 않았을 가능성은 거의 없다. 사건담당 경찰들은 이구범(본정경찰서장), 최난수(수사계장), 현을성, 이희남, 김원기, 조성기 등이었다. 이들 중 이구범과 최난수는 일제시기 경부보였다. 담당 수사관 중 최고위 간부 두 명이 친일경찰이었다.
또한 당시 공판기록을 보면 1관구 경찰청 수사과장 노덕술이 피고인들의 취조에 관여하고 있음을 확인할 수 있다. 노덕술을 포함한 사회주의자 담당 수사관들의 ‘악독한’ 행위는 해방 이후에도 이미 악명을 떨치고 있었다. 고춧가루 물고문, 전화기 고문으로 알려진 전기고문, 일명 비행기타기로 알려진 엄지손가락을 묶어 매달기 같은 고문 등이 행해졌다.
인쇄공들은 경찰에게 취조받을 때는 위조지폐를 인쇄했다고 진술하고 검찰 혹은 재판정에서는 경찰 수사에서의 진술은 고문에 의한 허위자백이었으며 위조지폐를 인쇄한 적이 없다고 진술한다.
피고인들의 고문에 대한 법정 진술은 다음과 같이 상세하고 구체적이다. 박낙종, 송언필, 신광범은 독립운동가였는데 박낙종, 신광범은 일제강점기에 독립운동으로 당한 고문보다 정판사 사건으로 당한 고문이 더 혹독했다고 진술했다.
미군정청 공보부의 발표.
당시 위폐 사건이 굉장히 많았는데 여타의 위폐 사건과는 달리 정판사 사건은 경찰이 아니라 군정청 공보부 명의로 발표되었다.
실제로는 미군정이 수사에 직접 개입했다. 군정청 공보부 제1회 발표의 재료 출처가 CIC였던 것이 판명되었다. 그럼에도 미군정은 이를 숨기고 '경찰 보고'에 따랐음을 강조한다.
1946년 5월 15일 군정청 공보부는 '조선공산당 인사들이 정판사에서 1945년 10월부터 위조 지폐를 찍어 유포한 사실이 드러났으며, 관련자들을 체포했다'고 공식 발표했다. 조선공산당의 활동 자금 마련과 남한 경제의 교란을 동시에 추구하기 위하여 이런 일을 저질렀다는 것이 미군정의 주장이었다. 미군정은 조선공산당 재정부장인 이관술과 《해방일보》 사장 권오직의 지시로 정판사 사장 박낙종, 서무과장 송언필이 위조 지폐를 인쇄해 유통시켰다고 발표했다.
그런데 정판사 직원들은 공산주의와는 관련없던 인쇄공들이었으며 조선공산당이 자신들을 재고용했기 때문에 1946년 2월 공산당에 가입했다. 즉 1946년 5월 검거시에는 모두 공산당원이었고 미군정이 위폐를 인쇄했다는 1945년 10월에는 공산당원이 아니었다. 그리고 인쇄공들과 달리 사회주의 계열 독립운동가였던 송언필도 1946년 2월 공산당에 가입했기 때문에 위폐가 인쇄되었다는 대부분의 기간 동안 공산당원이 아니었다.
주범으로 지목된 이관술과 권오직은 월북 권유를 받았다. 권오직은 월북했으나, 이관술은 월북 권유를 거부하고 남았다.
이관술은 수배령이 떨어지기 전 장택상에게 면담 신청을 할 만큼 본인이 누명을 썼다고 여겼다.
조선공산당은 이관술, 권오직 등 조선공산당 간부는 결백하며 김창선에게 위폐발행을 지시한 적이 없다는 입장을 발표했다. 오히려 피의자 중 이원재 등은 다른 정치단체인 독립촉성국민회 뚝섬지부 조직부장이었고, 피의자가 뚝섬 위폐단 피의자와 겹친다는 점을 들어 다른 정치단체가 연루된 범죄인데 조선공산당에게 누명을 씌운다고 발표했다.
한편 미군정의 발표문에는 오류가 굉장히 많았다. 예를 들면 미군정은 발표문에서 위폐가 제조된 장소가 근택빌딩 지하실이라고 했다. 그러나 근택빌딩 지하실은 직원용 식당으로 사용되고 있었으며 인쇄시설은 근택빌딩이 아니라 부지 내 별도의 인쇄공장 건물에 위치하고 있었다.
미군정의 입장에서 자신들이 발표한 내용에 그렇게 오류와 의혹이 많을 것이라고는 예상하지 못한 것으로 보인다. 미군정은 그러한 의혹에 답하지 못했다.
미군정의 함구령과 비밀회의.
미군정은 경찰 관계자들에게 사건에 대해 일체 함구할 것을 명령하였다. 이러한 명령에 따라 장택상은 5월 16일 기자단과 문답에서 “상부의 명령으로 일체 말할 수 없다.”고 말했는데, 그러면서도 “위폐 제조가 정판사 지하실에 이루어졌다”는 미군정의 발표내용은 자신의 보고서에는 없는 사실이라고 발언함으로써 의혹을 짙어지게 했다.
경찰 수사는 이렇다 할 성과를 내지 못했다. 정판사 ‘위폐’ 사건에 대한 뚜렷한 증거물이 없었기 때문에 경찰은 피의자의 자백에 의존하여 범행 사실을 입증하고 있었는데, 피의자들 간의 자백이 일치하지 않았기 때문이다.
5월 25일에는 미국인 경무부장 매글린 대좌의 사무실로 피의자들을 데려다 놓고 조병옥, 장택상 등 경찰 책임자들이 총동원하여 직접 취조를 했다.
5월 27일에는 매글린, 조병옥, 장택상, 노덕술 등이 모여 장시간에 걸쳐 비밀회의를 진행하였다.
5월 28일에는 매글린, CIC 브루스 대위, 조병옥, 장택상, 노덕술, 이구범, 최란수, 김홍섭 등이 모두 입회한 가운데 비밀리에 조선정판사에서 위조지폐 시험 인쇄를 하였다. 이는 피의자의 증언 외에 물적 증거가 없는 상황에서 물적 증거를 확보하기 위한 노력의 일환으로 볼 수 있다.
러취 군정장관까지 경찰 최고책임자와 한 자리에 모여 정판사 사건에 대해 장시간 비밀회의를 했다.
미군정은 5월 15일 공보부 발표 이래 계속되는 조공 측의 요구에도 불구하고 사건에 대한 추가적인 수사 결과를 스스로도 발표하지 않았으며, 경찰에 내린 함구령도 계속 유지하였다. 미군정과 경찰은 수사 과정이 진척 되는대로 곧 발표하겠다는 식으로 발표를 미루다가 결국 끝까지 침묵을 지켰다.
기소와 공판기일.
위폐 사건의 주범으로 지목된 이관술은 7월 6일 경찰에 체포되어 수사를 받게 되었다. 이관술은 고문을 당하면서도 자신의 혐의사실을 끝까지 부인했다고 한다.
그런데 이관술이 7월 6일 체포되었음에도 주범이라는 이관술을 빼고 7월 19일 다른 피고인들을 기소해버렸다. 이관술은 주범으로 지목되었기에 취조에 시간이 걸린다면 취조가 끝나고 다른 피고인과 함께 기소하는 것이 상식적이었다. 그러나 이관술이 체포되었음에도 주범이라는 이관술을 빼고 다른 피고인들만 기소해버린다.
7월 19일 검사국에서 기소를 함에 따라 공판청구 내용이 공개되었는데 이것이 미군정 공보부 발표 내용과 차이가 있었지만 미군정은 아무런 해명을 하지 않았다. 또한 미군정의 발표 내용이 경찰의 보고에 기반을 둔 것이라고 했으므로 경찰의 수사 내용이 검사의 기소 내용과 같은 것인지 다른 것인지에 대한 문제 제기가 있었으나 경찰 측은 끝내 함구했다.
경찰은 다음과 같이 상부 지시가 있는 대로 발표하겠다고 했지만 결국 발표하지 않았다.
7월 19일 기소되고 다음 날인 7월 20일 제1회 공판과 관련된 사항이 발표되었다. 공판일은 1946년 7월 29일, 공판 장소는 경성지방법원 제4호 법정, 담당 판사는 주심 양원일, 배석 김정렬, 최영환, 담당 검사는 조재천, 김홍섭이었다.
7월 20일 조선공산당이 이인 검사총장 및 김용찬 경성지방법원 검사장을 방문하여 면담했을 때 검사국 및 사법부가 ‘상부’로부터 압력을 받고 있다는 것을 확인했다. 즉, 검사국의 7월 19일 기소는 수사 진행 과정에서 독자적인 결정에 따라 이루어진 것이 아니라 ‘발표를 독촉하는 데’로부터 압력을 받아 이루어진 것이었다. 검사국에게 기소를 독촉할 수 있는 곳은 사법부장 혹은 미군정의 수뇌부, 즉 러취 군정장관 혹은 하지 군정사령관 정도였다.
'상부' 언급은 장택상을 비롯한 여러 경찰도 한 바 있다.
당시 조선공산당은 재판에 압력을 넣으려는 ‘상부’를 러취 군정장관으로 파악했다. 그래서 러치를 통제할 수 있는 군정사령관 존 하지에게 편지를 보낸다. 조공 측이 하지에게 마지막 기대를 걸고 어떻게든 하지의 마음을 끌기 위해 노력했음은 조공이 보낸 편지의 앞부분에 잘 드러난다. 이 앞부분은 8개조의 청원 내용이 나오는 뒷부분에 비해 지나치게 길다고 생각될 정도로 정성껏 씌어졌으며, 공산당은 미군정과 같은 편임을 강조하며 자신들을 모략으로부터 구해달라는 내용으로 채워져 있다. 그러나 러취는 존 하지의 거절 서한을 소개하는 성명서를 발표하였다.
7월 19일 기소되고, 다음날인 7월 20일 제1회 공판과 관련된 사항이 발표되고, 공판일은 1946년 7월 29일이었다. 정판사 위폐 사건의 담당 변호사의 선임은 7월 20일에 시작하여 7월 26일에서야 완료되었다. 공판기일을 너무 이르게 잡음으로써 변론 준비 기간을 주지 않으려는 것에 분노한 조선공산당은 7월 26일 ‘신전술’을 채택한다.
재판 과정.
판검사의 비밀 출장.
판사는 양원일이었다. 검사는 조재천과 김홍섭이었다. 양원일은 일제강점기 판사 출신, 조재천은 일제강점기 판사 및 검사 출신, 김홍섭은 변호사 출신이었다. 판사 양원일과 검사 조재천은 친일반민족행위자이며 반공 우익적 성향이었다. 반면 피고인들은 공산당원이며 일부는 사회주의 계열 독립운동가였다. 따라서 재판의 공정성에 의문이 제기될 수밖에 없었고 이에 법관 기피신청을 했지만 받아들여지지 않았다.
피고인들이 걱정한 대로 판사 양원일은 직접 유죄 증거를 수집하려고 검사 조재천과 비밀리에 출장하는 등 재판의 중립성과 공정성을 훼손하는 행동을 한다.
정판사 위폐 사건의 제1심 재판이 최종 선고만을 남겨 놓고 있을 당시 10월 31일 개정된 제28회 공판을 전후하여 양원일 재판장과 조재천 검사가 피고인들의 유죄 증거를 수집할 목적으로 함께 비밀리에 출장을 다녀왔다.
피고인 측과 검찰 사이에서 중립을 지키고 공평무사한 판결을 내릴 의무가 있는 판사가 유죄를 입증할 증거를 찾으려는 목적으로 검사와 함께 장기간 출장한다는 것은 판결의 공정성을 훼손하는 일이었다. 이는 이미 양원일 재판장이 재판 초기부터 사실상 검사와 다름없는 역할을 수행해왔던 것의 연장선상에 있는 것이라고 할 수 있다.
그리고 이미 검사의 구형과 변호인들의 최후 변론, 피고인들의 최후 진술이 끝나고 판결만을 남겨 둔 상황에서 판사와 검사가 또 다시 피고인들의 유죄 증거(혹은 무죄 주장 반박 증거)를 수집했다. 당시 피고인 측은 검사 측의 유죄 입증을 정면으로 반박하는 강력한 근거, 즉 이관술과 박낙종의 부재증명(1945년 10월에 서울에 없었음)을 제시했는데, 검사 측에서는 이를 반박할 수 없었다. 기존의 방식처럼 각 지방 검사국 등의 협조를 통해 조사를 대행시키지 않고 굳이 재판장과 담당 검사가 몸소 장기간의 지방 출장을 다녀오는 방식을 취했다는 것은 그 정도로 당시 상황에서 유죄 입증을 하는 것이 힘들었음을 방증한다고 할 수 있다. 이러한 판사와 검사의 비밀 출장 때문에 공판은 무려 12일이나 휴정 상태가 지속되어야 했다.
이관술의 단독 심리.
이관술은 7월 6일 경찰에 체포되어 취조를 받게 되었다. 다른 피고인들은 7월 19일 기소되어 7월 29일 첫 공판을 시작했다. 이관술이 체포되었음에도 주범이라는 이관술을 빼고 다른 피의자들만 기소했다.
이관술은 8월 12일 검사국으로 송국되어 8월 21일 기소되었다. 경찰 구속 일수부터 당대 법으로 불법이다.
그런데 재판부는 이관술을 이미 진행 중인 나머지 피고인 9인의 재판과 병합하여 심리하지 않았다. 그로 인해 이관술은 2개월 가까이 동안 계속 기소된 상태로 수감되어 있었다. 그 기간에 별도로 어떤 조사를 받았는지에 대해서는 알려진 것이 없다.
이관술은 10월 17일에야 재판정에 등장하게 되었다. 그러나 재판부는 여전히 나머지 피고인 9인이 없는 채로 제21회부터 제24회 공판에 이르기까지 총 4회에 걸쳐 이관술의 단독 심리를 진행했다.
이관술 공판에는 기존에 발행한 가족 및 일반 방청권은 전부 무효로 해 재판정의 방청석에는 불과 10여 명의 방청객이 앉아 있었다.
판사가 주범으로 지목된 피고인의 기록을 2개월 동안이나 읽지 않고 종범을 재판했다는 말은 납득하기 어렵다. 합석 심리하면 여러 가지 난처한 점이 많다는 모호한 말도 했지만, 같은 사건의 피고인임에도 별도로 분리하여 단독 재판을 하는 것은 비상식적으로 받아들여진다. 정판사 사건에서 분리 심리를 한 이유는 분리 심리가 피고인들에게 불리하기 때문에 유죄 판결을 위해서였다고 평가받는다.
이관술은 다른 피고인들과 달리 경찰 취조 단계부터 일관되게 결백을 주장했다. 알려진 것처럼 다른 피고인들은 경찰, 검찰, 재판정에서의 진술이 각기 다르고 특히 경찰 진술조서는 내용이 극심히 변했다. 그러나 이관술의 진술은 처음부터 끝까지 일관됐다.
이관술은 어차피 허위자백하지 않았기 때문에 피고인 중 유일하게 재판 중 자신이 고문당했다는 진술을 하지 않았는데, 임성욱은 "이관술은 부어오른 얼굴에 상당히 쇠약한 모습이었다"고만 한다. 안재성, 배문석, 박갑동 기타 대부분의 사람들은 이관술이 고문당했다고 한다.
배문석에 따르면 "이관술은 자신의 혐의사실을 모두 완강하게 부인했다. 경찰의 고문으로도 이관술의 진술을 바꿀 수 없었는데 이미 일제강점기에도 독립운동을 하며 모든 고문을 견뎠던 전력이 있었기 때문이었다. 재판에 넘겨진 정판사 사건의 첫 공판이 7월 29일에 열렸지만 이관술에 관련한 부분은 결국 제외된 채 시작됐다."
안재성에 따르면 "일제 경찰에 체포되었을 때 잔혹한 고문을 끝까지 이겨낸 이들에게 일제 경찰은 고문강자라는 ‘명예’를 붙여 주었는데 최고의 영예를 이관술이 안았다"고 한다. 이관술은 노덕술과 악연이 있었다. 이관술은 독립운동할 때 1933년 반제동맹 사건으로 처음 노덕술에게 고문당했다. 이후 경성콤그룹으로 1941년 검거되었을 때 1943년 물고문 후유증으로 인한 폐병으로 병보석으로 풀려날 때까지 3년 가까이 노덕술에게 고문당했다.
이관술은 경성재건그룹(경성트로이카)의 핵심 인물이었고 경성콤그룹의 창건자이자 지도자로 다른 경성콤그룹 조직원이 모르는 정보도 이관술은 알고 있을 것이 분명했기 때문에 긴 기간 수많은 고문기술자로부터 고문을 당했는데 그 중 가장 악명높은 고문기술자가 노덕술이었다. 노덕술은 일제 고문 기술의 70%를 개발했다고 알려져 있다. 대못상자 고문 등을 사용했다. 노덕술은 독립운동 수배자 중 최상급에 속하는 이관술에게 그가 갖고 있는 고문기술을 총동원했다. 이관술은 투옥 기간 내내 다른 연루자들이 드러날 때마다 혹독한 고문을 당했는데 1943년 병보석을 받을 때에도 감옥이 아니라 고문실에 있었으며 고문으로 얻은 폐병으로 피를 토해서 병보석되었다. 이 때 이관술은 만신창이가 되어 생명이 위태로웠으며 스스로 몸을 움직일 수도 없었다고 한다.
따라서 이관술은 수년간 고문당한 경험이 있기에 정판사 사건 때 고문당했더라도 경찰부터 검찰, 재판정에서까지 일관된 진술을 할 수 있었던 것으로 보인다.
판사는 사실상 검사 역할을 하며 피고인들을 심문한다. 형사사건은 검사가 유죄를 입증해야 한다. 그런데 정판사 사건에서 판사는 유죄를 전제하고 피고인에게 무죄를 입증하라고 한다.
이관술에게 유리한 증거는 뚜렷한 이유 없이 각하되었다.
다른 피고인 공판.
송언필은 경찰, 검찰, 재판정에서 모두 결백하다고 진술했다. 송언필도 이관술의 경우와 마찬가지로 독립운동가라 이미 고문의 경험이 있기에 고문을 버틸 수 있었을 것이다.
다른 피고인들은 경찰, 검찰, 재판정에서의 진술이 각기 다르고 특히 경찰 진술조서들은 시기에 따라 내용이 극심히 변했다.
피고인들은 경찰과 검찰에서 진술이 고문 때문이었다며 재판 과정에서 피의 사실을 번복했다.
피고인들은 어떤 고문을 당했는지 상세히 진술했다. 송언필, 박낙종, 신광범은 독립운동가였는데 박낙종, 신광범은 일제강점기에 독립운동으로 당한 고문보다 정판사 사건으로 당한 고문이 더 혹독했다고 진술했다.
피고인들은 모두 끝까지 일관되게 혐의를 부인했다.
만일 정판사 직원들이 위폐를 인쇄한 것이 사실이라면 김창선이 연행된 후 이틀의 여유 기간 동안 최소한 한두 명이라도 도피했을 텐데 단 한 명도 도피하지 않고 있다가 체포되었다.
판사는 인쇄공 홍계훈에게까지 이관술, 권오직의 도피에 대한 감상을 물어보면서 정작 홍계훈이 도피하지 않은 사실은 무시했다.
고문에 대한 판사의 태도에 대해 고문당해본 경험이 있는 작가 안재성이 인쇄공들 입장에서 판사를 비판했다.
사건의 시발점이 된 뚝섬 사건의 피의자이기도 한 정판사 직원 김창선은 다음과 같이 최후 진술했다.
독립운동가들을 제외한 정판사 직원들은 1946년 2월에 공산당에 가입하였기 때문에 위폐 인쇄되었다는 시기엔 공산당원이 아니었다. 공산당에 가입한 지 얼마 되지 않아 위폐 인쇄되었다는 시기에 공산당원이 아니었던 정판사 직원 정명환은 다음과 같이 최후 진술했다.
김용암 변호사는 다음과 같이 최후 변론했다.
안순규 위증죄 공판.
검사가 가장 중요한 증인으로 내세웠던 안순규가 입장을 바꿔 자신이 말했던 내용이 허위진술이라고 법정 폭로한다.
9월 18일 안순규가 재판정에서 인쇄 현장을 목격했다고 진술한 것이 고문과 협박 때문에 거짓 진술한 것이라고 밝혔다. 검사국은 한 날 공판이 끝나자마자 재판정에서 안순규를 체포해 구금하고 위증죄로 기소했다.
안순규는 위증공판에서도 “절대로 위조지폐 현장을 본 적이 없다”고 정확하게 진술했다. 안순규가 경찰에 검거됐던 날은 1946년 5월 9일이었다. 그에 따르면 경찰은 취조실에서 안순규의 팔을 묶고 물을 먹이면서 폭행하는 고문을 가했다. 안순규는 이를 이길 수 없기 때문에 허위진술을 할 수밖에 없었다고 항변했다.
안승규 위증죄 공판 증인 배재룡은 다음과 같이 증언했다. 배재룡은 뚝섬 위폐 사건 피의자이기도 하다.
이후 변호사는 10여 명의 증인을 신청했지만 재판장은 이를 모두 기각했다. 언도 공판에서 재판장은 검사의 구형과 똑같이 언도했다. 배문석에 따르면 안승규가 "일방적으로 짜놓은 각본"으로 유죄 판결을 받은 이유는 안순규의 법정 폭로를 위증이라고 하지 않으면 정판사 사건의 "물적 증거가 없는 상황에서 유일한 목격 증언이 사라지기 때문이다."
위폐 제조가 사실인가 여부에 대한 재판이 끝나야 안순규의 말 중 어느 부분이 거짓인가가 판가름 나게 되는데 곧바로 안순규를 체포하고 기소해버렸고 심지어 조선정판사 사건의 판결이 나오기 전에 파생된 위증죄 사건의 판결이 먼저 나왔다. 안순규 위증죄 판결이 나왔을 때 조선정판사 사건 피고인들의 운명은 결정된 것이나 다름없었다.
변호사단 성명서.
변호사단(강중인, 강혁선, 김용암, 백석황, 오승근, 윤학기, 이경용, 조평재, 한영욱)은 최후 변론 후 성명서를 냈다.
변호사단은 <소위 '정판사위폐사건'의 해부>라는 책자를 발간하며 자신들이 구명한 사건의 진상을 다음과 같이 정리했다.
즉 이 사건은 미군정경찰이 단순한 뚝섬 위폐 범죄 사건을 조선공산당과 연결시켜 무리하게 조작해낸 사건이고 설령 김창선 등이 위폐를 실제로 찍어냈다고 하더라도 박낙종, 이관술, 권오직 등 조선공산당의 지도적 간부들과는 무관한 일이라는 것이다.
변호사단 변론의 핵심은 다음과 같다.
판결과 학살.
증거능력 있는 증거가 없었다. 그럼에도 불구하고 1946년 11월 23일 선고공판에서 유죄가 인정되었다. 이관술·박낙종·송언필·김창선 무기징역, 신광범·박상근·정명환 징역15년, 김상선·홍계훈·김우용 징역10년 등 관련자들에게 중형을 선고하였다. 증거능력 없는 증거를 채택한 위법한 판결이었다.
관련자들은 1심 결과에 불복해 상고했으나 대법원(재판장 김용무 대법원장, 대법관 이상기·노진설·김찬영·양대경)은 1947년 4월 11일 상고를 기각했다.
이관술, 송언필은 1950년 6.25전쟁이 발발하자 대전형무소 학살 사건 당시 학살당했다. 대전형무소 학살 당시 가장 먼저 살해당한 피해자가 이관술이었다. 진실화해위원회의 대전형무소 학살 조사로 첫 피해자인 이관술 학살 당시 상황이 알려지게 되었다. 세로 1m80cm, 가로 50m 구덩이 앞에서 이관술이 마지막으로 "조선민족 만세를 부르겠소"라고 한 뒤 "조선..."까지 외치자 '서서 총' 자세를 취하고 있던 헌병과 경찰들이 일제히 사격했다. 심용현 중위가 이관술의 후두부에 권총을 들이대고 확인 사살했다.
박낙종은 목포형무소 재소자 학살로 학살당했다. 목포 인근 바다에 배로 실려 나가 바다에 빠뜨려지는 방식(수장학살)으로 학살당했다.
이관술, 박낙종, 송언필 세 사람 외 다른 피고인의 최후에 대한 기록은 없다. 연구자들은 다른 피고인도 형무소 학살 때 학살당했으리라고 추정한다.
이관술, 박낙종, 송언필은 학살 이전 어떻게 수감 생활을 했는지에 대한 기록도 있다.
이관술은 1947년에 반곡초등학교 건물을 신축할 때 542평(1791.74㎡)의 땅을 기부했다. 이관술은 땅을 팔아 독립운동 자금으로 썼고, 조선인민보 1946년 7월 18일자 이위상의 기사에 따르면 이관술은 어려운 이웃에게 밥과 옷과 돈을 주는 기부도 일상적으로 했다. 그래서 원래 중소지주 양반 가문 출신이지만 1947년에는 재산이 얼마 남지 않았었다. 그럼에도 이관술은 교육자로서 민족 교육을 위해 남은 재산을 초등학교에 기부했다. 그런데 1947년 반곡초등학교 부지 시부 시 이관술은 누명을 쓰고 자기가 일신을 바친 민족에게 위폐범이라고 비난받던 상황이고 역사에도 위폐범이라고 기록되리라 예상되는데도 여전히 민족을 사랑하여 민족의 교육을 위해 남은 재산을 학교에 기부한 것이다.
이관술은 건강이 좋지 못해 주사를 맞고 지냈다. 연구자들은 이관술이 이전부터 물고문 후유증으로 인한 폐병이 있었으니 폐병 때문일 것이라고 추정한다. 이관술이 옥사하면 정치적 파장이 클 것이기 때문에 옥사를 막기 위해 노력했으리라고 추정한다.
송언필, 박낙종은 단식투쟁을 했다. 송언필의 경우 면회가 일체 금지되었다. 반면 박낙종은 1948년 국제신문 기자와 인터뷰를 했는데 다음과 같이 결백을 호소했다.
박낙종은 아들 박우승에게 다음과 같은 편지도 보냈다.
박낙종은 10년, 20년 뒤가 아니라 불과 4년 후에 목포형무소 학살로 죽는다.
사건이 조작되었다는 증거.
사건이 조작되었을 가능성이 있다는 의견이 70년 넘게 계속되던 중, 2015년 임성욱이 박사 학위 논문 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>로 사건이 확실히 조작되었음을 입증했다. 증거가 전혀 없었다는 것, 판결문을 조작했다는 것, 기술적으로 위폐 제조가 불가능했다는 것을 입증함으로써 사건이 확실히 조작임을 밝혀냈다.
이외에도 임성욱은 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>에서 위폐제조금액이 비현실적인 숫자라는 의혹, 배재룡과 홍사겸에 대한 의혹, 검사가 주장하는 인쇄 소요 시간이 비정상적이라는 점, 고문 때문에 허위 진술을 했다고 법정폭로한 안순규의 최초 목격담의 논리적인 모순 등을 설명한다. 또한 독립운동가들을 제외한 인쇄소 직원들은 1946년 2월까지는 공산당원이 아니었다. 독립운동가 출신 송언필도 미군정이 위폐 인쇄되었다고 주장하는 대부분의 기간에 공산당원이 아니었다. 박락종은 1945년 10월 경, 송언필은 1946년 2월 경, 신광범은 1946년 1월에 입당하였다.
명백한 조작 증거.
증거재판주의 원칙 위배.
재판부가 피고인들의 유죄 증거로 채택한 증거물 중 실제로 증거능력을 지닌 것은 단 하나도 없었다.
인쇄에 사용되었다는 징크판도 전혀 존재하지 않았고, 피고인들이 정판사에서 인쇄 했다는 위조지폐 역시 단 한 장도 존재하지 않았다.
재판부는 정판사에서 인쇄했다는 위폐 33매를 증거물로 채택했지만 이는 정판사에서 압수된 것이 아니라 조선은행에 있던 위폐를 진폐로부터 선별해 낸 것이며, 정판사 인쇄 시설을 이용하여 시험 인쇄를 해서 찍어낸 지폐와도 형태면에서 차이를 보였다. 즉, 증거물 위폐 33매는 정판사에서 인쇄된 것으로 볼 수 없다.
이러한 점에서 재판부의 판결은 재판에서 사실의 인정은 반드시 증거에 의하여야 한다는 형사소송법상의 ‘증거재판주의 원칙’에 위배된다.
법리적으로 재판 당시 증거능력 있는 증거가 없었기 때문에 피고인들은 무죄 판결을 받아야 했다.
기술적 불가능성.
김창선은 징크판 1조 3매만을 훔쳤다고 법정진술했다. 그러나 검사는 2조 6매를 훔쳐서 1조 3매는 뚝섬 사건에, 1조 3매는 정판사 사건에 사용했다고 주장했다. 이에 임성욱 박사는 다음과 같이 일단 검사의 주장을 받아들여 2조 6매라고 가정한 후 판결문이 기술적으로 가능한지 살핀다.
즉, 검사 주장대로 2조 6매를 훔쳤다고 가정하면 뚝섬 사건과 정판사 사건 징크판은 매우 비슷한 조건에 있었다. 검사 주장을 그대로 받아들인 재판부에 따르면, 그 매우 비슷한 징크판으로 제판 전문가인 뚝섬 사건 피고인 홍사겸은 흑색 5면, 청색 2면, 자색 2면밖에 재생을 못 시킨 반면 비전문가인 정판사 사건 피고인 김창선과 정명환은 흑색, 청색, 자색판 모두 20면 전체를 100% 완벽하게 재생시켰다. 재판부의 주장은 현실적으로 발생할 수 없는 상황이다.
다음은 적색 징크판 관련 기술적 불가능성이다
각종 의혹 및 미소군정 문서와 증언.
진술조서의 고문 흔적.
진술조서 내용에 전형적인 고문 조작 흔적이 나타난다.
정판사 위폐 사건 피의자들의 경찰서에서의 진술 내용 일부 요약:
인쇄 날짜, 인쇄 참여자, 인쇄 금액 모두 피의자들의 진술에 일관성이 없다. 피의자들의 진술이 중구난방으로 엇갈리는 것은 조작 사건에서 고문을 가하며 진술을 맞춰 가는 과정을 나타내는 전형적인 흔적이다.
또한 피의자 진술조서 전체를 보면 피의자들이 공범이라고 진술한 인물 중 김영관, 안순규, 이정환, 이필상, 전병철이 있다. 김영관, 안순규, 이정환, 이필상 4인은 미군정이 피의자로 발표한 14인에 속해 있던 인물들이고 피의자들이 공범이라고 진술했는데 어떤 이유에서 피의자 혐의를 벗게 된 것인지 아무도 답하지 않았다.
전병철이라는 인물은 피의자들이 공범이라고 진술했는데 피의자로 체포된 적도 없다. 경찰이 전병철을 체포하려는 시도조차 하지 않은 이유는 경찰 스스로도 피의자들의 진술이 고문으로 조작된 것이고 위폐 인쇄가 사실이 아님을 알고 있었기 때문이다.
이러한 진술의 엇갈림은 두 달 내내 계속되어 결국 검사는 다음과 같은 유도신문으로 피의자들의 진술을 맞춘다.
발표문의 오류.
미군정은 발표문에서 위폐가 제조된 장소가 근택빌딩 지하실이라고 했다. 그러나 근택빌딩 지하실은 직원용 식당으로 사용되고 있었으며 인쇄시설은 근택빌딩이 아니라 부지 내 별도의 인쇄공장 건물에 위치하고 있었다.
또한 다음과 같이 정판사 위폐 사건과 전혀 상관없는 다른 사건의 징크판을 정판사 위폐 사건의 증거로 둔갑시켜 발표하는 오류를 범하였다. 이는 위 근택빌딩 구조와는 달리 고의적 오류로 추정된다.
미군정 정보보고서, 미국무성 자료 공개.
미군정 정보보고서에 따르면 물증이 없다. 미군정은 발표는 증거가 많다고 하고 정보보고서에는 증거가 없다고 써놓은 것이다.
또한 미군정이 재판에 개입하였음이 확인되었다.
미국무성 자료를 검토한 안재성에 따르면 "정판사 위조지폐 사건은 훗날에 발결된 미국무성 자료까지 아무리 검토해 봐도 미군정 경찰에 의한 철저한 조작, 누명이었다."
소련군정 문서 공개.
소련군정 문서 자료가 공개되어 러취 군정장관과 경찰청장 장택상이 위조지폐 사건에 대한 진실을 숨기고 있었던 것이 밝혀졌다.
사건을 담당한 경찰청장 장택상에 따르면 사건의 진실은 판결과 다르다.
미군정 군정장관 러취에 따르면 사건의 진실은 판결과 다르다.
또한 만약 소련에 종속적이었던 박헌영이 위폐 제작을 지시했다면 소련군정이 몰랐을 리 없는데 소련군정은 진실이 판결과 다르다고 기록했다. 소련군정 문서 자료는 다음과 같다.
또다른 소련군정 문서에서 소련군정은 위폐 사건이 명백한 조작이라고 기록했다.
뚝섬 사건의 존재.
미군정청 경무부장 조병옥은 "이번 사건은 뚝섬 사건이다"라고 발언한 바 있다.
본정경찰서장 이구범은 "이번 사건이 뚝섬 사건과 관련이 있음에도 빠진 것은 이번 발표가 사건의 전모가 아닌 것을 말한다"고 발언한 바 있다.
수도경찰청 청장 장택상은 위폐 사건에 대해 공보부 발표는 내 이름으로 나간 것이지만 내가 한 것은 아니며 나의 보고와는 다른 점이 있다고 말한 바 있다.
즉 미군청정 경무부장, 본정경찰서장, 수도경찰청 청장 등이 모두 뚝섬 사건이 진짜 위폐 사건이며 조선공산당은 위폐와 관련 없다는 식의 발언을 한 것이다.
뚝섬 위폐 사건은 우익단체인 대한독립촉성국민회 뚝섬지부 조직부장 이원재가 연루된 사건인데 피의자가 김창선, 배재룡 등으로 정판사 사건 피의자와 겹친다. 홍사겸은 처음에는 뚝섬 사건 피의자로 검거됐다가 정판사 사건 피의자로 변경됐다가 다시 뚝섬 사건 피의자로만 기소된다.
우익단체인 대한독립촉성국민회는 미군정 사령관 존 하지의 권유로 만들어진 단체이다.
뚝섬 사건은 물증이 있는 반면 정판사 사건은 물증이 없었다. 조선공산당은 뚝섬 위폐 사건과 정판사 사건의 연관성에 대해 다음과 같은 성명을 발표했다.
이시영은 독촉 위원장이었고 안미생은 중경임정 요인이다. 왜 그들에게 증거물을 보게 해줬냐는 항의에 수사 당국은 해명하지 못했다.
수사당국은 뚝섬 사건은 축소시키고 대신 정판사 사건을 부각시키려 한다.
한편 김상구는 저서『김구 청문회』에서 다음과 같이 분석한다.
장택상의 발언.
수도경찰청장 장택상은 다음과 같은 발언을 한 바 있다.
미군정은 경찰 측에 이 사건이 유죄가 되어야 한다는 뜻을 밝힘과 동시에 별도의 지시 사항이 있을 때까지 함부로 사건에 관해 입을 열거나 독자적으로 사건에 대해 발표하지 말 것을 명령했을 것으로 보인다. 경찰 수뇌부는 이러한 미군정의 뜻에 따라 사건을 유죄로 성립시키기 위해 미군정에 적극적으로 협력했다.
김철수의 증언.
김철수의 회고에서 장택상은 정판사 위폐 사건이 조작된 것임을 알고 있으면서도 출세를 위해 비밀을 묻어둔 채 미군정의 뜻에 따라 사건을 처리한 것을 확인할 수 있다.
김철수는 조선공산당원이었으며 피고인 박낙종, 송언필이 박헌영 파벌이 아니라 김철수 파벌이고 김철수와 절친했기 때문에 박헌영이 공산당에 위폐 제조 지시를 내렸다면 몰랐을 수가 없다. 박낙종과 송언필은 박헌영을 적대하고 김철수 중심으로 공산당을 만들려고 한 사람들이라 박헌영이 위폐 제조 같은 엄청난 지시를 내렸다면 김철수에게 먼저 알렸을 것이다. 김철수는 독립운동할 때부터 소련을 경계하고 스탈린을 비판했으며 조선민주주의인민공화국에 전혀 협조한 바 없고 대한민국을 선택한 사람이라 경제를 교란하는 위폐 인쇄를 내버려둘 이유가 없는 사람이다.
그리고 박헌영이 위조지폐 인쇄를 지시했다면 자기 파벌만 이끌고 비밀리에 했을 텐데 박낙종, 송언필, 신광범은 반박헌영파이다. 이들은 박헌영의 정적이어서 김철수가 박헌영 중심의 조선공산당에 입당한 뒤에도 송언필은 한참 동안 입당하지 않을 정도였다.
검사 김홍섭의 구형 논고.
검사 김홍섭은 10월 21일의 구형 공판에서 박낙종의 독립운동 경력을 인정하며 박낙종을 끌어들이는 진술을 한 인쇄공 김창선을 배반자 가롯 유다로 비유했다.
검사 김홍섭은 구형 논고에서 "공산당 자체가 이에 가담하였다는 것이 아니라 어린애 장난을 잘못 감독한 것이라고 본다"며 사실상 사실상 박낙종과 이관술 등의 형사책임을 부정했다.
검사가 형사책임을 부정했는데도 피고인들이 무기징역에 처해진 것은 비정상적이다.
김홍섭은 이 사건으로 검사직에 회의를 느껴 사임했다.
파냐 이사악꼬브나 샤브쉬나의 회고.
파냐 이사악꼬브나 샤브쉬나는 당시 서울 주재 소련총영사관 부영사 아나똘리 이바노비치 샤브신의 아내다.
최승우 기고문.
2006년 출판된 《이관술 1902-1950》에서 안재성은 최승우의 <소위 정판사 사건의 기소 이유서를 박함>이라는 현대일보 기고문이 구체적이라 신빙성이 높다고 평가한다.
최승우는 인쇄기술자로서 인쇄에 걸리는 시간과 철야 인쇄노동에 대한 발표의 허점을 지적한다.
"2, 3, 4차 인쇄는 12월 27, 28, 29일 연 3일간 야간 9시부터 매일 밤새 이뤄졌고 5, 6차 인쇄는 2월 8, 9일 연속 밤 9시부터 이튿날 새벽까지 이뤄졌다고 발표한다. 이대로라면 5명의 정판사 직원들은 낮 동안 해방일보를 인쇄하고 밤을 꼬박 세워 위폐를 인쇄하느라 며칠씩 한 잠도 자지 않았다는 뜻이 된다"는 부분은 실제로, 정판사는 1946년 1월 1일 외에는 휴업한 적도 없고 줄곧 야간 연장 근무를 했으며 공판청구서에도 피고인들이 낮에 쉬었다는 기록은 없다. 낮에도 잘 시간이 없었다. 발표에 따르면 3일 동안 잠을 자지 않고 연이어 인쇄노동을 했다는 말이 된다.
최승우가 말한 입주 시기인 12월에서 1월까지는 공판에서 증인으로 출석한 행림서원 주인 정기섭의 장남 정영기의 증언과도 일치한다.
미군정은 최승우 기고문을 실은 현대일보를 비롯해 위폐사건 공판 내용을 가감없이 보도해온 조선인민보, 중앙신문을 폐간했다. 중앙신문 직원 10여 명이 헌병에 체포되기도 했다.
고준석의 증언.
고준석은 정판사 사건 당시 근택빌딩 5층에 들어 있던 조선산업노동조사소(산노)의 설립자이자 대표였다.
박갑동 및 전향자들의 증언.
해방일보 기자 출신 박갑동은 우익으로 전향한 뒤 박정희 정권 당시 중앙일보에 <박헌영>을 연재했는데, 정판사 사건에 대한 부분이 중앙정보부에 의해 삭제된 바 있다. 그 뒤 박갑동은 <대한민국 이렇게 세웠다>에서 다시 한 번 조작이라고 증언했다.
박갑동의 증언은 인플레이션과 미군정기 위폐 실태에 관한 학자들의 연구와도 일치하는 증언이다.
한편 박갑동은 이관술 수사 상황에 대한 증언도 한다.
일제강점기에 노덕술이 유독 이관술을 심하게 고문했다는 증언이 많다. 이관술과의 악연 때문에 노덕술은 이관술이 권력을 잡고 친일파 처단을 하기라도 하면 자기부터 위험해질 상황이었다. 노덕술 입장에서는 이관술을 필사적으로 체포하고 취조하고 누명을 씌워야 했다.
박갑동은 박낙종이 누명을 쓰고 죽은 것이 마음이 아파 박낙종이 아들에게 보낸 편지를 외우고 있다는 말도 했다.
한편 소설가 이병주는 남로당 전향자들의 증언을 모아 반공 소설인 <남로당>을 썼다. 그런데 정판사 사건 담당 경찰 노덕술과 피고인 중 한 명인 독립운동가 이관술의 일제강점기부터의 악연이 증언된다.
이병주는 다음과 같이 결론내린다.
<남로당>은 반공 소설로 공산당을 옹호할 이유가 전혀 없다. 반공주의자 이병주도 남로당 전향자들의 증언을 들어 본 결과 판결이 억지였다고 판단한 것이다.
미군정기 인플레이션 및 위폐 실태.
역사학자 김기협에 따르면 정판사 사건은 조작이며 인플레이션과 위폐 유통 문제는 조선총독부가 과거에 만든 위폐의 효력을 미군정이 인정했기 때문이다.
미군정 사령관 존 하지는 조선총독부의 요구를 받아들여 미군 진주 이후에도 군표 대신 종전대로 조선은행권을 계속 사용하도록 조치함으로써 조선총독부가 광복 이후 불법적으로 조선은행권을 인쇄하는 범죄를 저지를 수 있는 여건을 마련해주었다. 또한 진주 이후에는 조선총독부가 불법적으로 지폐를 인쇄했다는 사실을 알고도 이를 합법적인 것으로 사후 승인해 줌으로써 조선총독부가 인쇄한 불법 지폐를 유통시켰다.
미군정의 고문 역할을 하던 조선은행 부총재 호시노는 재정 적자를 조선은행권을 찍는 것으로 해결하라고 미군정 재무국장 찰스 고든 중령에게 권유했다. 이때부터 은행권 남발을 통한 미군정의 재정자금 확보가 일상화되었다. 이러한 통화팽창이 주된 원인이 되어 물가는 그야말로 천정부지로 치솟았다.
조선총독부의 불법 화폐 남발과 미군정의 통화정책으로 1945년 9월 총 통화액은 130억 정도였다. 통화발행고 90억에 통계에 잡히지 않은 음성 자금인 미즈타가 비축해 둔 미소각 구권 40~45억을 합친 것이다.
이에 역사학자 김기협은 <해방일기>에서 다음과 같이 비판했다.
유가족에 대한 연좌제와 진실규명 노력.
사건 당시부터 계속 미군정에 의한 조작이라는 증언이 있었으나 민주화 이전에는 이러한 주장은 탄압받았다.
피고인의 유족은 '빨갱이'에 더해 '파렴치한 위폐범'의 가족이라는 연좌제에 시달렸다.
2005년 진실·화해를 위한 과거사 정리 위원회가 출범하자, 이관술의 딸인 이경환은 '정판사 위폐 사건'의 진상 조사를 신청했었다.
1기 진실화해위원회 시기에는 이미 최초로 한국현대사를 다룬 국내 박사학위 논문을 쓴 역사학자 서중석이 "위폐를 찍어 사회 혼란을 조장하려 했다는 부분은 설득력이 없다. 조선공산당은 미소공동위원회의 실패에 당황하고 있었으며, 이 시기에는 매우 온건한 노선을 걷고 있었다. 미소공위 휴회 후의 제반 상황을 종합하여 볼 때, 이 사건은 정치적 사건으로 봐야 할 것이다"라고 유효한 증거가 없었고 피고인뿐만 아니라 증인까지 고문조작 사건이라고 주장했음을 지적한 바 있었다. 또한 정용욱, 김무용 등 역사학계 최고 권위자들은 조작이라고 명시하지는 않았지만 미군정의 "정치적 의도", "미군정의 정면공격" 등으로 수십 년 전부터 사실상 조작이라는 시각에서 해석해왔다.
역사학자 신주백은 정판사 사건이 "미군정이 조선공산당을 탄압하기 위해 일으킨" 사건이라고 분석했다. 또한 "정판사 위조지폐 사건은 훗날에 발결된 미국무성 자료까지 아무리 검토해 봐도 철저한 조작, 누명"이라는 결론을 내린 평전 작가 안재성이 2006년 <이관술 1902-1950>을 출판한 바 있었다. 2008년에는 고지훈이 정판사 사건에 대한 최초의 학술지 논문인 <정판사사건 재심청구를 위한 석명서>를 발표했다. 고지훈의 정판사 사건 글은 정용욱이 엮은 "서울대학교 한국현대사 연구자들의 약 10년에 걸친 집합적 연구의 결실"이라는 <해방의 공간, 점령의 시간>이라는 책에서도 접할 수 있다.
그러나 2010년 위원회가 활동을 종료할 때까지 신청 사건은 조사되지 않았다. 각하나 진실규명불능의 경우 이유 명시와 함께 통보를 해주어야 함에도 진실화해위원회는 해당 절차를 거치지 않고 아무 통보 없이 조사하지 않았다. 최종 조사 결과 보고서에도 언급되지 않았다. 최종 조사 결과 보고서에도 언급되지 않았다. 다만 이관술에 대한 학살은 조사되었다.
이관술 유족은 2012년 “학암 선생이 국가 공권력에 억울하게 희생되었다”며 국가를 상대로 국가배상청구 소송을 냈고 2015년 3월 27일 대법원은 "수감 중인 사람을 전쟁이 발발했다는 이유로 총살한 것은 불법부당하다. 국가는 유족에게 1억 6000만원을 배상하라"는 확정 판결을 내렸다. 이관술의 목숨을 빼앗은 것이 잘못이었음을 인정한 국가배상 판결로 이관술은 대한민국 국민으로서 인정받으며 약간의 명예회복을 했다.
2012년 역사학자 김기협은 미군정기 위폐 실태 연구 결과 "공산당 핵심간부 몇 사람이 무기징역 판결을 받고 복역 중 전쟁 발발 때 학살당한 사실을 놓고 보면 이 사건은 해방 후 최초의 ‘사법살인’이라 볼 수 있는 것이다"라고 분석했다.
2015년 임성욱이 정판사 사건을 주제로 한 최초의 박사학위 논문인 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>를 발표했다. 발표했다. 임성욱의 논문은 70년만에 나온 박사학위 논문인데다가 당대의 모든 신문기사를 비롯한 그 때까지 이용되지 않은 새로운 사료에 기반한 연구였다. 1기 진실화해위원회 보고서를 총괄했던 임영태에 의하면 "임성욱이 사실상 이 사건이 미군정의 정치적 목적을 위한 조작사건임을 드러내었다. 연구 결과 등을 놓고 볼 때 이 사건은 조작해낸 사건이었다는 점이 확실하다." 신복룡 교수에 따르면 "오늘날에는 조선정판사 사건은 조작이라는 것이 정설이 되어가고 있다." 방학진 민족문제연구소 사무국장에 따르면 "조선정판사 사건은 100% 조작"이다.
역사학자 임경석은 김용암 변호사에 대해 연구하며 "그의 변론은 검찰의 유죄 소견 근거를 완전히 뒤엎었다. 순수하게 법리적 관점에서 본다면 정판사 사건은 무죄가 될 수밖에 없었다. 그러나 변론의 대가는 컸다. 공산당의 위신을 추락시키려는 음모에 앞장서 맞선 까닭에 그는 합법적 생활을 포기해야 했다. 미군정 경찰의 체포망을 피해 1946년 12월부터 지하생활로 숨어들었다."라고 분석했다.
국가기관과 별개로 임성욱의 조작 입증 이후 언론계와 시민사회에서는 피고인에 대한 명예회복이 진전되고 있다.
2019년 반병률, 최규진 등 역사학계 최고 권위자들와 박광주 교수, 이문웅 교수 등 유명 교수들이 참여한 이관술 국회세미나가 개최되었다. 반병률은 임성욱의 박사학위 논문 <미군정기 조선정판사 '위조지폐' 사건 연구>의 지도교수였다. 2021년 8월 15일 MBC에서 <불굴의 항일투사 학암 이관술>을 방영하며 임성욱 박사 연구를 소개하는 등 연구 결과가 학계 뿐만 아니라 언론계와 시민사회에도 반영되고 있다.
영향.
친일경찰 및 사상검찰 체제 확립.
1기 진실화해위원회 보고서 총괄자인 임영태는 강연에서 “가장 일차적인 우리 과거사 청산 문제는 식민지 잔재 청산 문제”라며 “그런데 친일파 청산은 사실 실패했다. 친일파 청산이 실패하면서 실은 그 이후에 다른 문제들이 생긴다. 민간인 학살 문제가 바로 나오는데 그 민간인학살 주역들이 결국은 다 친일파들이다"라고 말했다.
임영태는 1949년 6월 발생한 반민특위 습격사건과 국회 프락치 사건, 김구 암살 사건을 ‘친일파의 쿠데타’로 규정하고 시발은 1946년 조선정판사 위폐사건을 꼽았다. “사실은 하나의 사건이다. 친일경찰들이 한 거다. 친일파들이 한 거다”라고 말했다.
임영태는 친일파가 쿠데타를 일으킨 조작 사건의 시초가 조선정판사 위폐사건이라고 분석했다.
거물 독립운동가 이관술이 맥없이 탄압당한 정판사 사건을 목격한 친일경찰이 좌익 계열이라면 독립운동가라도 탄압해도 된다는 자신감을 얻고 본격적으로 활개 치게 되었음은 당대 정치단체도 지적했고 현대에도 여러 연구자가 지적한 바 있는 사실이다. 연구자들은 이 사건이 사회주의계열 독립운동가에 대한 친일파의 승리라는 점에 동의한다. 사건에서 피고인은 절반이 독립운동가이고 경찰, 검사, 판사는 친일파이다.
당대 정치단체의 경우 민주주의민족전선이 대표적으로 7월 22일 독립운동가인 이관술을 이구범, 최난수, 노덕술 등 친일경찰이 검거한 것은 민족해방운동사에 대한 모독임을 지적하는 담화를 발표했다. 김철수의 동생 김광수도 글을 발표했다.
정판사 ‘위폐’ 사건을 통해 조병옥-장택상을 중심으로 하는 친일 경찰 체제는 확고하게 자리 매김을 하게 되고 미군정의 절대적 신임을 받게 됨으로써 향후 반공 체제 형성의 중요한 물적 토대를 이루게 된다. 또한 법적 한도를 넘어선 피의자에 대한 장기 구금 및 고문과 증거 조작을 통한 강압 수사 방식이라는 일제 경찰의 유산도 정판사 ‘위폐’ 사건을 거쳐 확대 재생산되었으며, 위폐 공판 소요 사건에서의 비무장 대중에게 총을 쏘는 과잉 진압 방식 역시도 미군정으로부터 공식적인 승인을 받게 됨에 따라 1946년 가을의 9월 총파업과 10월 항쟁에 대한 과잉 진압 및 이후 제주 4·3 항쟁에 대한 학살로 이어졌다.
정판사 ‘위폐’ 사건을 계기로 경찰의 조병옥-장택상-친일 경찰 체제는 더욱 공고해졌으며, 미군정과 우익의 좌익 탄압을 위한 중요한 물리력으로서의 역할을 담당하며 미군정기 내내 큰 변화 없이 탄탄하게 지속되었다. 한편, 정판사 ‘위폐’ 사건을 통해 재야법조계와 재조법조계간의 대립 구도는 좌우대립 구도로 변모해갔으며, 정판사 ‘위폐’ 사건 이후 검찰은 더욱 우경화되어 1948년 12월 국가보안법 제정을 계기로 1949년경에는 일제의 사상검찰이 부활하게 되었다. 이러한 검찰 조직은 향후 대한민국 반공 사상 통제 체제의 중요한 물적 토대를 마련하게 되었다. 이러한 점에서 정판사 ‘위폐’ 사건은 일제 강점기 친일 경찰 및 사법 조직이 친미반공 우익적 경찰 및 사법 조직으로 재조직되는 데 중요한 역할을 하였다고 할 수 있다.
미군정의 경제정책 실패 책임 회피.
미군정은 위폐 제조 범죄로 인해 민심이 불안해지고, 매점매석, 낭비 풍토가 조장되어 악성 인플레이션이 발생하는 등 문제가 심각해지고 있다는 취지의 담화를 발표하였다. 이는 일제의 화폐 남발, 미군정의 일제 화폐 정책 승계, 각종 경제 실책 등으로 인한 물가 폭등 등 모든 경제적 혼란에 대한 책임을 지폐위조범, 즉 정판사 ‘위폐’ 사건 관계자 및 공산당의 탓으로 돌리려는 의도가 다분하다고 할 수 있다.
그리고 미군정 측이 이러한 공산당의 경제 교란 문제를 해결하기 위한 해결사 역할을 자임하고 나섰다. 그리하여 5월 20일 미군정 당국은 백원짜리 신지폐, 즉 조선은행권 100원권 정(丁)권을 발행할 계획을 세웠으며, 7월 1일 신권을 발행하였다. 결국 미군정은 정판사 ‘위폐’ 사건 발표를 통해 경제 혼란의 책임을 공산당에게 덮어씌움으로써 자신들이 마땅히 져야 책임과 감수해야 할 비난을 모면하고자 하였다고 할 수 있다.
합법 정당이었던 조선공산당의 사실상 불법화.
조선공산당은 이 사건 이전에는 합법정당이자 최대 정당이며 좌파 계열을 대표하는 정당으로 수많은 당원과 조직이 가입했었다. 반박헌영파 조선공산당원으로는 대한민국 임시정부와 이동휘의 상해파 고려공산당에서 활동했던 김철수가 대표적이다. 김철수는 이승만과 친분이 있기도 했고 상해파 고려공산당의 노선처럼 투철한 민족주의자였기 때문에 좌우합작을 위해 적극 노력한다. 피고인 박낙종, 송언필은 김철수 파벌이었다. 한편 이관술은 대중적 인기가 대단했던 조선공산당 지도자로서 박헌영도 함부로 대하지 못할 만큼 권력이 있었기 때문에 박헌영파와 반박헌영파 사이에서 중재자 역할을 했다고 한다. 조선공산당은 정판사 사건 이전에는 미군정에 협력하여 합법정당이자 최대 정당 지위를 유지하기를 원했다. 경성콤그룹 출신이자 조선공산당 중앙위원 서열 12위였던 이순금이 "회의 분위기가 너무 극좌로 흐른 것은 앞으로 극복이 되어야 할 문제라고 봅니다"라며 극좌 노선을 피하자고 건의한 기록도 있다
그러나 정판사 사건으로 조선공산당의 이미지를 악화시킨 미군정은 조선공산당을 노골적으로 탄압할 수 있게 된다. 근택빌딩은 김철수파가 정당하게 구매한 것임에도 불구하고, 이 사건으로 정판사는 좌우이념대립당시 우파 노선을 걷던 천주교회에 불하되어 이름을 바꾸고 《경향신문》을 인쇄하게 되었다. 《해방일보》는 무기정간 조치로 폐간당하는 수모를 당하게 되었으며 조선공산당은 당사 압수 수색을 받은 뒤 입주해 있던 건물에서 쫓겨났다.
미군정은 조선공산당과 관계 없는 근택빌딩 5층 산업노동조사소나 4층의 출판사 동우사까지 퇴거시켰다. 동우사나 산업노동조사소는 건물 소유주에게 정당히 비용을 지불하고 입주한 것인데 자신들과 직접 상관도 없는 일로 불합리한 경제적 피해를 보게 된다.
9월 총파업과 대구 10.1 사건.
조선공산당으로서는 조선정판사 위폐사건 이후 미군정의 탄압과 대중의 지지기반 상실이라는 악재를 동시에 겪게 됨으로써 위기를 맞게 되었고, 이를 만회하기 위해 해방 후 견지해오던 대미협조노선을 폐기하고 신전술이라고 하는 강경노선을 채택하게 되었다. 이에 따라 조선노동조합전국평의회의 철도노동자들이 주도하여 9월 총파업을 일으킨다.
노동자들의 총파업선언서의 첫 항목에는 ‘쌀을 달라. 노동, 사무원, 모든 시민에게 3홉 이상 배급하라’는 요구가 들어갔다. 물가등귀에 따른 임금인상, 공장폐쇄와 해고 절대 반대, 반동테러 배격, 검거 투옥 중인 민주주의 운동자 즉각 석방 등도 요구했다. 이관술 등 정판사 사건 피고인에 대한 석방 요구가 포함되었다.
이 파업을 경찰, 반공단체가 과격하게 진압하는 도중 사상자가 나오자 대구 시민이 분노하여 대구 10.1 사건이 일어나게 된다.
파냐 이삭꼬브나 샤브쉬나에 따르면, 대구 10.1 사건 이전에도 좌익에 대한 테러에 시민들이 분노하곤 했다.
조선공산당은 다른 좌파 계열 정당과의 합당을 통해 위기를 타개하려 했다. 조선공산당 대회파(=반박헌영파)는 사회노동당, 간부파(=박헌영파)는 남조선로동당을 만들었다. 김철수는 사회노동당에 합류했다.
외부 링크.
복원된 정판사 사건의 재판기록은 임성욱 박사의 블로그에서 볼 수 있다.

과자:
과자(菓子, )는 기호식품 중 하나이다. 주로 단맛이나 짠맛을 낸다. 나라별로 선호하는 맛이 다양하며, 한국의 경우 매운맛 과자 또한 많다. 과자의 종류는 여러 가지이며, 제조지에 따라서는 한과와 양과로 구분되며, 제조 방법에 따라서는 실과와 조과로 나뉜다. 보통 밀가루 중 글루텐 함량이 낮은 박력분을 주로 이용하여 만들기 때문에 바삭바삭한 질감을 가진 과자가 많다. 과자는 건강에 그다지 좋지 않으므로 과다섭취는 건강에 해를 끼칠 수 있다. 
양과.
감자칩, 쿠키 등이 여기에 속한다.
대한민국에서 과자(菓子)라는 단어는 구한말에 일본에서 들어왔으며, 20세기 후반 무렵까지 '양과(洋菓)'라는 명칭이 쓰이기도 했는데, '양복'이나 '양장'과 마찬가지로 서양에서 들어온 것이라 하여 양(洋)자를 붙인 것이다.
반대로 해방 후 외래문물에 대해 우리 전통문물에 한(韓)자를 붙여 부르면서 한국의 전통 과자는 한과라고 부른다.
한과.
한과 (漢菓)/韓菓)는 한국의 전통적인 과자이다. 조과(造果)라고도 한다. 주로 곡물가루나, 과일, 식용 가능한 뿌리나 잎에 꿀, 엿, 설탕 등으로 달콤하게 만들어 후식으로 먹는다.

감자 칩:
감자 칩(--chip, )은 감자로 만든 대표적인 과자의 일종으로, 일반적으로는 감자를 얇게 썰어 기름에 튀긴 음식이다. 감자 칩은 포테이토 칩()으로도 불린다. 영국에서는 "포테이토 칩"이 감자 튀김을 가리키며, 감자 칩은 "포테이토 크리스프()로 부른다.
유래.
오늘날의 감자칩과 비슷한 모양의 최초의 레시피는 1817년 출간된 윌리엄 키치너의 책 The Cook's Oracle에 언급되며 영국과 미국에서 베스트셀러였다.
감자 칩은 1853년 8월 24일, 미국 뉴욕주의 조지 크럼(George Crum)에 의해서 만들어졌다고 전해지고 있는데, 다음과 같은 일화가 알려져 있다. 어느 날 조지 크럼이 일하는 사라토가 스프링스(Saratoga Springs)라는 레스토랑에서 한 손님이 감자 튀김이 두껍다며 자꾸 새로 만들어 오라는 요청을 하자, 이에 화가 난 크럼은 포크로 찍을 수 없을 정도로 얇게 감자를 튀겨서 약올리려고 하였다. 그러나 그 손님은 얇은 감자 튀김 요리에 대해서 만족했다고 한다. 이 요리는 ‘사라토가 칩(Saratoga Chip)’이라는 이름으로 불렸으며, 뉴잉글랜드 지방의 대표적인 요리가 되었다. 그러나 조지 크럼이 사라토가 칩을 만들어 판매하기 이전에도 영국과 미국에서는 이미 감자 칩의 기원이 되는 요리법이 1812년 윌리엄 키치너(William Kitchiner)의 베스트 셀러 책인 "The Cook's Oracle"으로 널리 알려져 있었다. 조지 크럼이 감자 칩을 처음 만들었다고 와전된 이유는 인기를 끌었던 광고 때문이었다고 한다.
만드는 법.
전자레인지와 오븐을 이용하는 방법도 있다. 기름에 튀기는 대신 전자레인지와 오븐에 넣고 1~2분가량 가열하는 방법인데 기름을 쓰지 않기 때문에 느끼하지 않고 담백한 맛이 난다. 조리시 주의할 점은 꼬챙이를 끼우거나 석쇠 등에 얹어서 최대한 접촉면이 닿지 않도록 해야한다. 이는 감자 칩이 접촉면에 눌러 붙는 것을 방지하기 위함이다.
대한민국의 감자 칩 기업.
과자는 재료와 생산 방식 등에 따라 크게 스낵, 비스킷, 웨이퍼(‘웨하스’류), 쿠키 등으로 나뉜다.
1987년 비스킷류를 제치고, 스낵류(튀긴 과자)가 처음 과자 매출 1위를 했다. 스낵의 대부분은 밀가루, 옥수수로 만든 제품으로, 그 뒤를 잇는 감자가 차츰 지분을 늘리고 있다.
국내 생산 첫 감자 칩은 1973년 삼양라면 ‘감자 칩’으로 추정되는데, 원물을 그대로 튀기는 방식은 아니었다. 첫 생감자 칩은 1980년 농심에서 나온 ‘포테토칩’이고, 1988년 오리온의 '포카칩'이 출시되며 본격적인 감자 칩 시장이 열렸다.
여러 재료를 배합하는 다른 스낵과 달리, 감자 칩은 원물을 직접 가공해 단가는 높고, 영업이익률은 낮은 편이라고 한다.
감자 칩은 생감자를 사용한 생감자 칩과 감자 가루나 으깬감자를 사용한 성형감자 칩으로 나뉜다. 생감자 칩의 대표되는 브랜드는 다음과 같다: 포테토칩(농심), 수미칩(농심), 포카칩(오리온), 스윙칩(오리온), 생생칩(해태)이다. 성형감자 칩의 경우 프링글스(P&G)와 같은 해외 감자 칩이 있다.

피터 일라이어스:
피터 일라이어스( , 1923년 11월 23일 ~ 2001년 12월 7일)는 정보이론의 선구자인 미국의 전산학자이다. 그는 1953년부터 1991년까지 매사추세츠 공과대학교의 교수로 재직했다.
그는 1955년에 블록 부호의 대안으로 길쌈 부호()를 고안해 냈고, 2원 소실 통신로를 정립하였다. 크로이츠펠트 야콥병으로 사망하였으며, 사후인 2002년에는 리처드 해밍 메달을 받았다.

해:
해의 다른 뜻은 다음과 같다.

핫도그:
핫도그()는 굽거나 쪄서 익힌 소시지를 전통적인 핫도그빵에 끼워서 먹는 음식이다. 프랑크푸르트 소시지나 비엔나 소시지를 주로 사용한다. 간혹 소스를 첨가하기도 하는데, 케첩과 겨자 소스가 일반적이나 타르타르 소스를 쓰기도 한다. 대한민국과 뉴질랜드에서 핫도그라고 부르는, 나무 젓가락에 소시지를 끼워서 튀겨낸 음식은 본래는 콘도그라고 한다.
역사.
핫도그의 어원에 관해서 여러 가지 추측이 있는데, 사용된 소시지의 길이가 다리가 짧은 닥스훈트에 가깝다고 하는 것으로, 닥스훈트 소시지라고 부른다. 이것을 구웠기 때문에, "뜨겁게 구운 독(개)"라는 의미에서 핫도그라고 부르게 되었다고 하는 설이 있다. 다만, 독일 유래의 말이면, 독일어는 Dachshund라고 쓰는데, 이것을 Dog라고 바꾸게 된 이유가 무엇인가 하는 논란이 있다. 또 하나는 미국의 만화가인 토마스 알로이시우스 도건이, 작품을 쓰던 중, '닥스훈트'의 철자를 몰라 어쩔 수 없이 Hot Dog라고 쓴 것으로부터 그 명칭이 퍼졌다는 설이다.

라플라스 연산자:
수학에서 라플라스 연산자(Laplace演算子, ) 또는 라플라시안()은 2차 미분 연산자의 일종으로, 기울기의 발산이다. 기호는 Δ(그리스 대문자 델타) 또는 ∇2이다.
정의.
다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, formula_3 위의 라플라스 연산자는 다음과 같이 formula_3의 매끄러운 단면을 매끄러운 단면에 대응시키는 2차 미분 연산자이다.
이는 국소 좌표계에서 다음과 같다.
여기서 formula_10는 formula_5의 성분(크리스토펠 기호)이다. formula_12는 접다발의 첨자이며, formula_13는 formula_3의 첨자이다.
이에 따라, 리만 계량 formula_15가 2차 성분의 계수를 결정하고, 코쥘 접속 formula_10가 1차 성분의 계수를 결정함을 알 수 있다. 2차 성분과 1차 성분이 주어지면 0차 성분은 자동적으로 결정된다. 반대로, 매끄러운 다양체의 매끄러운 벡터 다발 위에 라플라스 연산자가 주어지면 이로부터 매끄러운 다양체 위의 리만 계량과 매끄러운 벡터 다발 위의 코쥘 접속을 읽어낼 수 있다.
위 정의는 대신 기울기
와 음악 동형
과 발산
의 합성으로 여길 수 있다.
라플라스형 연산자.
보다 일반적으로, 위와 같은 형태의 2차 미분 연산자에 임의의 0차 항을 추가하여 라플라스형 연산자(Laplace形演算子, ) 또는 일반화 라플라스 연산자(一般化Laplace演算子, )의 개념을 정의할 수 있다.
구체적으로, 라플라스형 연산자 formula_21는 다음과 같은 꼴의 2차 미분 연산자이다.
여기서 formula_23는 라플라스 연산자이며, formula_24는 formula_25의 매끄러운 단면들의 공간이다.
성질.
콤팩트 리만 다양체 formula_2이 주어졌으며, 그 위의 복소수 값 매끄러운 함수에 대한 라플라스 연산자를 생각하자. 이는 사실 복소수 힐베르트 공간 (르베그 공간) formula_27의 조밀한 부분 집합 위에 정의된다. 따라서, 임의의 formula_28에 대하여 유계 작용소
가 formula_30 위에 잘 정의된다.
이제, 위 유계 작용소의 고윳값을 생각할 수 있다. 이는 물론 formula_31의 꼴이며, formula_32를 라플라스 작용소의 고윳값으로 여길 수 있다.
이 경우, formula_33는 음이 아닌 실수들의 가산 집합이며, formula_34의 꼴이다. (formula_35이 항상 고윳값인 것은 상수 함수가 그 고유 벡터이기 때문이다. formula_36인 것은 부분 적분에 따라
이기 때문이다. 양자 역학에서 formula_38는 자유 입자의 해밀토니언 연산자이므로, 이는 콤팩트 공간 위의 자유 입자의 에너지가 음이 아님을 나타낸다.)
리크네로비츠-오바타 정리(Lichnerowicz-定理, )에 따르면, 만약 formula_39이며, 또한
라면, formula_41에 대하여 다음이 성립한다.
여기서 formula_43은 어디서도 0이 아닌 벡터장들의 공간이며, formula_44은 리치 곡률 텐서이다. 반대로, 만약 위 부등식이 포화된다면 formula_2은 (연결 단일 연결 공간일 경우) 반지름 formula_46의 초구이다.
예.
함수의 경우.
만약 formula_47가 자명한 선다발일 경우, formula_3의 단면은 단순히 formula_2 위의 실수 값 매끄러운 함수이다. 이 경우 라플라스 연산자는 라플라스-벨트라미 연산자()라고 하며, 이 경우 다음과 같은 특별한 공식이 존재한다.
여기서 formula_51는 계량 텐서의 성분의 행렬식이다.
텐서장의 경우.
만약
가 formula_53차 텐서장의 벡터 다발일 경우, formula_3 위에는 리만 계량에 의한 표준적인 코쥘 접속인 레비치비타 접속이 존재한다. 이 경우, 레비치비타 접속을 사용한 라플라스 연산자를 역시 라플라스-벨트라미 연산자라고 한다.
예를 들어, 벡터장의 라플라스-벨트라미 연산자는 다음과 같다.
유클리드 공간의 경우.
유클리드 공간 formula_56위의 실수 값 매끄러운 함수 formula_57의 라플라스 연산자는 직교 좌표계에서 다음과 같다.
초구면 좌표계
에서 라플라스 연산자는 다음과 같다.
여기서 formula_61은 초구 위의 라플라스-벨트라미 연산자로, 다음과 같다.
유도:
구면 좌표계 formula_63에서의 리만 계량은
이다. 따라서 리만 계량의 행렬식의 제곱근은
이며,
이다.
예를 들어, 2차원 초구면 좌표계(=극좌표계)에서의 라플라스 연산자는 다음과 같다.
마찬가지로, 3차원 원통 좌표계에서의 라플라스 연산자는 다음과 같다.
마찬가지로, 3차원 구면 좌표계 formula_69에서의 라플라스 연산자는 다음과 같다.
민코프스키 공간.
민코프스키 공간 formula_71은 리만 다양체가 아니지만 준 리만 다양체이며, 이 경우의 라플라스 연산자는 달랑베르 연산자라고 한다. 이는 (리만 다양체의 경우와 달리) 타원형 미분 연산자가 아니다.
역사.
오늘날 "라플라스 방정식"이라고 불리는 2차 편미분 방정식 및 이 속에 등장하는 2차 미분 연산자는 이미 레온하르트 오일러가 유체역학을 연구하는 동안 도입하였다. 마찬가지로, 장 르 롱 달랑베르 역시 라플라스 방정식을 연구하였다.
피에르시몽 라플라스는 만유인력의 법칙을 연구하는 도중 라플라스 방정식을 재발견하였으며,
여기에 등장하는 2차 미분 연산자는 "라플라스 연산자"로 불리게 되었다. 이 밖에도, 달랑베르는 파동 방정식에 등장하는 달랑베르 연산자(=민코프스키 공간 위의 라플라스 연산자)를 도입하였다.
다양체 위의 라플라스(-벨트라미) 연산자는 에우제니오 벨트라미가 고전역학을 일반적인 리만 다양체 위에 정의하기 위하여 도입하였다.
리크네로비츠-오바타 정리의 경우, formula_41의 하한은 앙드레 리크네로비츠()가 증명하였고, 이 하한의 포화가 초구에서만 일어난다는 것은 오바타 모리오()가 증명하였다.
응용.
라플라스 연산자는 물리학 또는 화학에서 벡터장의 퍼텐셜을 이용해 벡터장의 특성을 나타낼 때 사용된다. 예를 들어, 전기장의 퍼텐셜인 전기 퍼텐셜에 라플라스 연산자는 취하면 전하 밀도를 유전률 상수로 나눈 값이 되는데, 이것은 푸아송 방정식의 하나로 이것의 해를 찾는 것은 정전기학에서 중요한 문제이다.

오프스프링:
오프스프링()은 1984년 결성된 미국의 펑크 록 밴드이다. 1994년에 발매된 음반 《Smash》의 큰 성공으로 인기를 얻게 되었으며, 전 세계적으로 3,200만 장 이상의 음반 판매고를 올렸다.
역사.
결성과 초기(1984년 ~ 1993년).
오프스프링은 1984년, 고등학교 학생이었던 기타리스트 덱스터 홀랜드와 베이시스트 그렉 크리셀이 결성한 밴드 매닉 서브사이덜(Manic Subsidal)로부터 시작되었다. 더그 톰프슨(Doug Thompson)이 보컬로 밴드에 합류하였으며, 드러머는 톰프슨의 친구인 짐 벤턴(Jim Benton)이 맡았다. 또한 그 고등학교에서 일하고 있던 케빈 누들스 와서맨(Kevin 'Noodles' Wasserman)도 멤버로 합류하였는데, 그가 밴드에 합류할 수 있었던 이유는 나이가 어렸던 다른 멤버들 대신 술을 구해줄 수 있었기 때문이라고 한다. 얼마 되지 않아 벤턴과 톰프슨이 밴드를 탈퇴한 이후에는 덱스터가 보컬을 맡게 되었으며, 제임스 릴리아(James Lilja)가 드러머로 합류하였다. 매닉 서브사이덜은 1985년에 밴드 이름을 "오프스프링(The Offspring)"으로 바꾸었다.
1987년, 오프스프링은 첫 번째 싱글 〈Blackball/I'll Be Waiting〉을 발매하였다. 싱글이 발매되고 얼마 후, 릴리아가 학업을 위해 밴드를 탈퇴하였으며, 론 웰티(Ron Welty)가 그의 자리를 대신하였다. 오프스프링은 1988년 네메시스 레코드와 계약을 맺고, 프로듀서 톰 윌슨(Thom Wilson)과 함께 데뷔 음반 《The Offspring》을 제작하여 1989년에 발매하였다. 이 음반은 당시 12" 레코드로 한정된 수량만이 발매되었으며, CD 버전은 1995년에야 발매되었다. 1991년에는 톰 윌슨과 함께 EP 《Baghdad》를 제작하여 발표하였으며, 후에 에피타프 레코드와 계약을 맺은 밴드는 1992년에 두 번째 정규 음반 《Ignition》을 발표하였다.
대중적 성공(1994년 ~ 2002년).
1994년, 오프스프링은 이들의 음반 중 가장 높은 판매고를 올린 음반 《Smash》를 발매하였다. 《Smash》는 빌보드 200 차트 4위에 올랐으며, 싱글 〈Come Out and Play〉, 〈Self Esteem〉, 〈Gotta Get Away〉도 줄줄이 히트를 치면서 큰 성공을 거두었다. 《Smash》의 성공으로 많은 수입을 올린 이들은 첫 음반 《The Offspring》의 권리를 구입하였다. 홀랜드와 크리셀은 음반사 니트로 레코드를 설립하였으며, 권리를 구입한 데뷔 음반 《The Offspring》을 니트로 레코드를 통해 재발매하였다. 니트로 레코드는 AFI, 반달스, 거터마우스 등의 밴드들과 계약을 맺어나갔다. 얼마 후부터는 덱스터 혼자 니트로 레코드를 소유하게 되었다.
얼마 후 오프스프링은 에피타프 레코드를 떠나 컬럼비아 레코드와 새로 계약을 맺었다. 《Smash》의 투어 공연을 마친 오프스프링은 다음 음반 작업에 착수하였으며, 1997년 2월에 《Ixnay on the Hombre》를 발매하였다. 이번 음반은 《Smash》만큼 성공적이지는 못했지만, 빌보드 200 차트 9위에 올랐다. 이 음반은 에피타프 레코드에 속해 있던 밴드들이 표방하던 정치적인 펑크 테마를 벗어나, 〈All I Want〉, 〈Gone Away〉, 〈I Choose〉등과 같은 주류 음악을 좀 더 많이 담았다. 〈I Choose〉의 뮤직 비디오는 덱스터 홀랜드가 직접 감독을 맡아 제작하기도 하였다.
1998년에는 다섯 번째 음반 《Americana》를 발매하였다. 이 음반은 미국 음반 차트 2위에 오르며 지난 음반 《Ixnay on the Hombre》보다 큰 성공을 거두었으며, 싱글 중에서는 〈Preety Fly (for a White Guy)〉, 〈Why Don't You Get a Job〉이 좋은 성적을 거두었다. 1999년 7월에는 우드스톡 1999 공연에 참가하였다.
2000년에는 여섯 번째 음반 《Conspiracy of One》을 발매하였다. 인터넷에서 음악을 다운 받는 데에 긍정적인 입장이었던 오프스프링은 공식 웹사이트를 통해 전곡을 공개하고자 하였으나, 컬럼비아 레코드가 법적으로 대응하려 하자 첫 번째 싱글인 〈Original Prankster〉만을 공개하였다. 오프스프링은 밴드 웹사이트에서 냅스터의 로고가 새겨진 티셔츠를 팔아 판매금을 냅스터의 제작자 숀 패닝에게 기부하기도 하였다.
론 웰티 탈퇴 이후(2003년 ~ 현재).
2003년, 오랜 기간 동안 드러머를 맡아 온 론 웰티가 밴드 스테디 그라운드의 활동을 위해 오프스프링을 탈퇴하였다. 같은 해에 오프스프링은 일곱 번째 음반 《Splinter》를 발매하였다. 비어 있던 드러머의 자리는 조시 프리즈(Josh Freese)가 맡아 음반을 제작하였으며, 나중에 정식 드러머로 아톰 윌라드(Atom Willard)가 발표되었다. 2005년에는 1994년부터 2003년까지 오프스프링의 히트곡들을 수록한 컴필레이션 음반 《Greatest Hits》를 발매하였다. 같은 해 여름 오프스프링은 반스 워프드 투어에 처음으로 참가하였으며, 《Greatest Hits》 세계 투어 공연 이후에는 휴식기를 가졌다. 휴식기 동안 드러머 아톰 윌라드는 톰 델론지의 밴드인 에인절스 & 에어웨이브스(Angels & Airwaves)에 드러머로 채용되었으며, 이들은 2006년에 데뷔 음반 《We Don't Need to Whisper》를 발매하였다.
2007년 7월 27일, 세이브스 더 데이(Saves the Day)의 드러머였던 피트 퍼라다(Pete Parada)가 아톰 윌라드를 대신할 새로운 멤버로 발표되었다. 하지만 그는 《Rise and Fall, Rage and Grace》의 제작에는 참여하지 않았으며, 《Splinter》에 참여하였던 조시 프리즈가 다시 참여하였다. 오프스프링은 2007년 8월에 열린 일본의 서머 소닉, 2008년 6월에 열린 다운로드 페스티벌과 록 암 링 등 다수의 공연에 참가하였다. 밥 록이 프로듀싱을 맡은 여덟 번째 정규 음반 《Rise and Fall, Rage and Grace》는 2008년 6월에 발매되었으며, 첫 싱글로 〈Hammerhead〉가 앞서 5월에 공개되었다.

푸 파이터스:
푸 파이터스(Foo Fighters)는 너바나의 드러머였던 데이브 그롤이 1995년에 결성한 미국의 록 밴드이다. 푸 파이터스라는 이름은 제2차 세계 대전 당시 사용되었던 미확인 비행 물체를 뜻하는 용어 “푸 파이터”에서 온 것이다.
〈Everlong〉, 〈Learn to Fly〉, 〈Best of You〉, 〈The Pretender〉 등의 많은 히트곡들을 보유하고 있으며, 《There Is Nothing Left to Lose》와 《One by One》, 《Echoes, Silence, Patience & Grace》는 그래미상 "최고의 록 음반" 부문에서 수상하였다.
역사.
결성과 데뷔 음반.
데이브 그롤은 3년 반 동안 너바나의 드러머로 활동하였으며, 잘 알려지지는 않았으나 많은 곡들을 작곡해왔다. 커트 코베인이 사망하고 약 6개월 뒤, 그롤은 시애틀의 로버트 랭 스튜디오에서 프로듀서 친구 배럿 존스와 함께 음반을 준비하였다. 〈X-Static〉의 기타를 아프간 휘그스의 그렉 둘리가 맡은 것을 제외하고, 모든 곡의 악기와 보컬을 그롤이 직접 맡아 음반이 완성되었다.
푸 파이터스가 원맨 프로젝트가 되지 않길 원했던 그롤은 밴드원을 찾기 시작하였다. 너바나의 멤버였던 크리스 노보셀릭도 주요 후보였으나, 노보셀릭과 그롤 둘 다 밴드가 너바나의 부활이 되지 않을까 우려하여 결국 합류하지 않았다. 시애틀의 밴드 서니 데이 리얼 이스테이트의 해체 소식을 들은 그롤은 밴드의 베이시스트였던 네이트 멘델과 드러머 윌리엄 골드스미스를 멤버로 발탁하였다. 너바나의 비공식 멤버였던 팻 스미어가 세컨드 기타리스트로 합류하여 밴드가 완성이 되었다.
첫 번째 싱글 〈This Is a Call〉이 1995년 6월에 발매되었고, 한 달 후에 정규 음반 《Foo Fighters》가 발매되었다. 이어서 〈I'll Stick Around〉와 〈For All the Cows〉, 〈Big Me〉가 싱글로 발매되었다. 푸 파이터스는 발매 이후 몇 달간을 투어로 보냈으며, 8월에는 잉글랜드에서 열리는 레딩 페스티벌에도 참가하였다.
《The Colour and the Shape》.
투어 공연을 마친 뒤 푸 파이터스는 프로듀서 길 노턴과 함께 다시 스튜디오에 돌아와 두 번째 음반 작업을 시작하였다. 얼마 후 골드스미스가 밴드에서 탈퇴하였고, 두 번째 음반 《The Colour and the Shape》는 1997년 5월 20일에 발매되었다. 싱글로는 〈Monkey Wrench〉, 〈Everlong〉, 〈My Hero〉, 〈Walking After You〉가 발매되었다.
드러머가 필요해진 그롤은 앨러니스 모리세트의 투어 드러머였던 테일러 호킨스에게 밴드원 추천을 부탁하였고, 호킨스가 자신을 추천하여 멤버로 합류하게 되었다. 1997년 9월, MTV 비디오 뮤직 어워드 시상식장 바깥 거리에서 팻 스미어는 자신이 밴드에서 탈퇴하게 되었으며, 새로운 멤버로 그롤이 스크림에서 활동할 당시의 밴드메이트였던 프란츠 스톨이 새로운 멤버가 되었음을 발표하였다. 한편 스톨은 세 번째 음반의 녹음 전에 밴드에서 탈퇴를 요청 받아 떠났다.
《There Is Nothing Left to Lose》.
밴드는 다시 스튜디오로 복귀하여 세 번째 음반 《There Is Nothing Left to Lose》의 작업에 돌입하였다. 녹음 작업이 끝난 후, 밴드는 기타리스트를 채용하기 위해 오디션을 열었으며, 노 유즈 포 어 네임과 미 퍼스트 앤드 더 김미 김미스의 멤버였던 크리스 시프렛을 채용하였다. 그는 원래 투어 기타리스트로 밴드에 합류하였지만, 네 번째 음반 녹음 전에 공식적인 멤버가 되었다.
《There Is Nothing Left to Lose》는 1999년 11월에 발매되었으며, 싱글로는 〈Learn to Fly〉, 〈Stacked Actors〉, 〈Generator〉, 〈Breakout〉, 〈Next Year〉가 발매되었다. 이 중 〈Learn to Fly〉는 핫 100 19위에 오르며 푸 파이터스 최초의 핫 100 진입 싱글이 되었다.
《One by One》.
2001년 말 경, 밴드는 로스앤젤레스의 스튜디오에서 네 번째 음반 작업을 시작하였다. 네 달 간의 작업으로 앨범을 완성한 후, 그롤은 퀸스 오브 더 스톤 에이지의 음반 《Songs for the Deaf》의 작업을 도왔다. 이 작업이 끝난 후, 그롤은 밴드를 다시 소집하여 음반의 대부분을 다시 녹음하였다. 네 번째 음반은 2002년 10월에 《One by One》이라는 이름으로 발매되었다. 이 음반에서는 〈All My Life〉, 〈Times Like These〉, 〈Low〉, 〈Have It All〉이 싱글로 발매되었다.
《In Your Honor》.
다음 음반 《In Your Honor》는 2005년 6월 14일에 발매되었다. 이 음반은 더블 음반으로 제작되어 한 장에는 록 음악, 한 장에는 어쿠스틱 음악들이 수록되었다. 이 음반에서는 〈Best of You〉, 〈DOA〉, 〈Resolve〉, 〈No Way Back〉, 〈Miracle〉이 싱글로 발매되었다.
2006년 6월 17일, 푸 파이터스는 페스티벌을 제외한 그들의 공연 중 가장 최대의 규모였던 공연을 런던 하이드 파크에서 가졌다. 줄리엣 앤드 더 릭스, 에인절스 & 에어웨이브스, 퀸스 오브 더 스톤 에이지, 모터헤드가 서포팅 밴드로 참가하였으며, 퀸의 브라이언 메이와 로저 테일러도 깜짝 출연하여 〈We Will Rock You〉의 일부를 연주하기도 하였다.
2006년 11월에는 첫 라이브 음반 《Skin and Bones》를 발매하였다. 이 음반에는 2006년 여름에 열린 어쿠스틱 공연의 곡들이 수록되었다. 이 공연에는 이전 멤버였던 팻 스미어와 바이올린 연주자 페트라 헤이든, 퍼커션에 드루 헤스터, 키보드와 피아노 연주에 밴드 월플라워스의 래미 재피가 합류하여 공연을 가졌다.
《Echoes, Silence, Patience & Grace》.
밴드는 《The Colour and the Shape》의 프로듀서였던 길 노턴과 함께 여섯 번째 음반을 제작하였다. 음반의 녹음을 끝내고 얼마 되지 않아 밴드는 2007년 7월에 열린 런던 웸블리 경기장에서 열린 라이브 어스 공연에 참가하였다. 새 음반 《Echoes, Silence, Patience & Grace》는 2007년 9월 25일에 발매되었다. 첫 싱글 〈The Pretender〉는 라디오를 통해 8월에 공개되었으며, 메인스트림 록 차트에 1위에 올랐으며, 모던 록 차트에서는 18주간 1위에 올라있었다. 이어서 〈Long Road to Ruin〉이 2007년 12월 3일에 두 번째 싱글로 발매되었다. 2008년 그래미상에서 《Echoes, Silence, Patience & Grace》는 최고의 록 음반, 〈The Pretender〉는 최고의 하드 록 부문에서 수상하였다.

EIA-485:
EIA-485(이전에는 TIA/EIA-485 또는 RS-485)는 2선식 반이중 다중점 직렬 연결에 대한 OSI 모델의 물리 계층 명세이다. EIA-485 표준은 차분 신호를 정의하는데, 두 선 사이의 전압차로 데이터를 표현한다.
전압의 한쪽이 「1」레벨이면, 다른 한쪽은 「0」레벨을 나타낸다. 올바른 신호로 인식하려면 적어도 전압의 차이가 0.2V 이상 이어야 한다. 수신측은 +12V 으로부터 -7V까지의 전압이면 올바른 것이라고 인식한다.
EIA-485는 드라이버와 리시버의 전기적 특성만을 정한 것이다. 데이터 프로토콜에 대해서는 가이드라인이 존재하지 않는다. EIA-485를 사용하면 저가의 로컬 네트워크나 멀티 드롭 통신망을 구축할 수 있다. 이 규격은 고속 데이터 통신 속도를 낼 수 있는데 10m까지는 35M bit/s, 1200m 에서는 100kbit/s이다. EIA-485는 EIA-422과 같이 트위스트 페어(twisted pair)를 이용한 평형형 전송로를 채택하고 있기 때문에 비교적 먼 거리(4000 피트, 1200m 이상)까지 늘리는 것이 가능하다.
EIA-422은 스위치 오프로 할 수 없는 하나의 드라이버 회로를 가지고 있지만 그에 비해 EIA-485는 송신 모드를 위해 드라이버에 신호를 하나를 더 둘 필요가 있다. 이것에 의해서 EIA-485는 2선만으로 선형 토폴로지를 구축할 수 있다.
EIA-422처럼 EIA-485는 4 개의 와이어를 사용하여 전이중을 만들 수 있다. 그러나 대부분의 경우 EIA-485는 기계적 사양이기 때문에, 필요하지 않는다. EIA-485와 EIA-422 특정 제한을 하면 상호 작용할 수 있다.
EIA-485는 2선식으로, EIA-422는 4선식으로 알려져 있어 많은 엔지니어들이 그라운드(Ground) 연결을 하지 않아 시스템의 문제를 일으킨다. EIA-485와 EIA-422 네트워크 연결시에 반드시 그라운드를 연결하여야 하며 만일 연결하지 않는 경우에는 연결된 각 장비 사이의 그라운드 전위가 발생하여 잡음이 발생하거나 드라이버가 파손될 수 있다.

극관성모멘트:
극관성모멘트(極慣性-, polar moment of inertia)는 비틂에 저항하는 성질을 나타낸 값이다. 돌림힘이 작용하는 물체의 비틀림을 계산하기 위해서 필요하다. 휨에 대한 저항을 나타낸 값인 단면 이차 모멘트(처짐을 계산하는 데 필요함)와 유사하다.
극관성모멘트의 값이 클수록, 같은 돌림힘이 제한되었을 때 비틀림은 작아진다.
정의.
오른쪽의 그림과 같은 임의의 단면에 대해서 극관성 모멘트는
로 정의된다. 여기서
한편, formula_2 이므로,
로도 나타낼 수 있다. 이때 "I""x", "I""y"는 각각 "x"축, "y"축에 대한 단면 이차 모멘트이다.
극관성모멘트를 "I""p" 대신 "J"로 나타내기도 한다.
단위.
극관성모멘트의 SI 단위는 단면 이차 모멘트와 같은 네제곱 미터(m4)이다. 야드파운드법과 미국 단위계에서는 네제곱 인치(in.4)도 사용된다.
응용.
극관성모멘트는 비틂으로 인한 전단 응력과 비틀림각에 대한 공식에 나타난다.
비틀림 공식:
원형단면봉에 대해서, 비틂으로 인한 최대 전단 응력은 단면의 가장 바깥 표면(돌림힘이 최대)에서 발생한다. 즉:
예제.
단면의 반지름이 "r"인 원형단면봉의 단면 도심을 지나며 단면에 수직한 중심축에 대한 극관성 모멘트:

썸 41:
썸 41(Sum 41)은 온타리오주 에이잭스(Ajax)출신의 캐나다의 팝 펑크 밴드이다.2000년 EP 앨범 《Half Hour of Power》으로 데뷔했다.
경력.
1998년 데모테잎 〈Rock Out with Your Cock Out〉을 냈었고, 그 후 1999년에는 썸41은 Island Record 와 계약을 맺어 네 개의 앨범을 발표했는데, 그중에서도 가장 인기를 끌었던 앨범은 〈All Killer No Filler〉으로, 캐나다에서 30만 장 이상, 미국에서는 100만 장 이상이 팔렸다. 가장 인기를 끈 곡은 ‘Fat Lip’이다. 종종 1년에 300회 이상 공연을 하며, 긴 투어로 유명하다. Sum 41의 앨범은 아직도 캐나다에서 10만 장 이상씩 팔리고 있다.
Half Hour Of Power부터 All Killer, No Filler까지.
2000년에 발매된 첫번째 앨범(EP)인 Half Hour of Power 은 빌보드 진입에는 실패하였으나, 싱글 앨범인 Makes No Difference가 빌보드 차트에서 32위를 하였다. 2001년 발매된 첫번째 정규 앨범인 All Killer, No Filler은 캐나다에서 30만장을 팔아 플래티넘 x3 인증을 받았고, 미국에서 100만장 이상, 영국에서 30만장 이상을 팔아 치우면서 플래티넘 인증을 받았다. 일본에선 10만장 이상을 팔아 골드 등급을 받았다. 앨범으로는 영국 락 앨범에서 7위, 캐나다 락 앨범 차트에선 9위에 올랐다. 미국 모던 락 트랙에서 Fat Lip이 1위, In Too Deep이 10위에 올랐다. 노래의 전체적인 분위기는 펑크 록이다.
Does This Look Infected?
2002년에 발매된 Does This Look Infected?은 썸 41이 큰 히트를 친 앨범으로 특유의 펑크와 메탈을 결합하여 큰 히트를 친다. 특히, Still Waiting 은 큰 히트곡으로, 공연 때는 Fat Lip과 함께 절대 빠지지 않는 노래이다. 캐나다에서 10만장 이상, 일본에서 20만장 이상을 팔면서 플래티넘 등급을 받았고 미국에서 50만장을 팔아 골드, 영국에서 6만장을 팔아 실버를 받았다. 앨범 전체로는 캐나다 앨범 빌보드 8위, 스위스 앨범 17위, 미국 앨범 탑 200에서 32위를 했으며, 히트곡인 Still Waiting은 미국 핫 락 차트에서 7위, 영국 락 차트에서 16위를 기록하였으며 다른 히트 곡인 The Hell Song, Over My Head(Better Off Dead)도 각각 13위, 33위를 하였다.
Chuck, 그리고 데이브 바크쉬와의 결별.
2004년 발매된 Chuck 앨범은 데이브 바크쉬의 의견에 따라 메탈 분위기의 곡이 많다. 이 Chuck 앨범은 빌보드에 오른 것으로는 가장 성공한 앨범이다. 캐나다 앨범 차트에서 2위, 프랑스 앨범 차트에서 9위, 미국 빌보드 200에서 10위를 하고, 호주, 스위스, 영국 앨범차트에서 각각 13위, 14위, 59위를 기록했다. 싱글로는 We're All To Blame이 캐나다 핫 100에서 8위, 미국 핫 모던 락 트랙에서 10위를 하였고, Pieces는 캐나다 핫 100에서 2위, 미국 핫 모던 락 트랙에서 14위를 했다. Rock Album Of Year에서 수상했다. 캐나다에사 20만장 이상을 팔아 플래티넘 x2를 받았고, 일본에서 10만장, 미국에서 50만장을 팔아 골드 등급을 받았다. 그러나, 높은 빌보드 순위와는 달리, 앨범의 판매량이 적어 상업적으로는 실패했다. 이 이후로 펑크 쪽으로 돌아가야 했던 썸 41과 데이브 바크쉬와의 의견 충돌로 인해, 데이브 바크쉬는 메탈을 하겠다고 사이드 프로젝트로 하던 브라운 브리게이드 라는 밴드에 전념하기 위해 썸 41을 탈퇴한다. 그 후로, Gob에서 리드보컬과 리드기타를 맡고 있던 톰 대커가 세션맨으로 들어온다.
Underclass Hero와 톰 대커.
2007년, 썸 41은 4번째 정규 앨범 Underclass Hero를 발매했다. 이 앨범은 3집 Chuck의 실패로 인해 급히 펑크 쪽으로 장르를 돌렸다. 실제로 약간의 메탈의 느낌이 드는 노래는 하나도 없다.
데이브 바크쉬가 내부 갈등으로 탈퇴된 뒤, 세션 멤버이던 톰 대커가 정식 멤버로 들어오게 된다. 이 Underclass Hero 앨범은 캐나다에서 5만장을 팔고, 일본에서 10만장을 팔아 골드 등급을 받았다. 또한, 앨범은 캐나다 앨범 차트, 미국 락 앨범, 미국 얼터너티브 앨범에서 1위를 차지하였다. 또한, 미국 빌보드 200, 미국 디지털 앨범에서 7위, 오스트리아 앨범, 스위스 앨범, 미국 테이스트메이커 차트에서 각각 8위, 9위, 10위를 기록하였다.
Screaming Bloody Murder.
5집인 Screaming Bloody Murder이 2011년 발매되었다. Screaming Bloody Murder은 영국 락 앨범, 미국 락 앨범, 미국 얼터너티브 앨범에서 5위를 하였으며 일본 앨범 차트, 캐나다 앨범 차트, 호주 탑 50 디지털 앨범, 미국 디지털 앨범에서 각각 7위, 9위, 11위, 15위를 기록하였다.
스티브 조크즈와의 이별, 주모, 근황, 바크쉬의 컴백, 그리고 새 앨범.
최근 근황은 좋지 않다. 리드보컬 데릭 위블리가 알코올 중독으로 병원신세를 졌고, 드러머였던 스티브 조크즈가 2013년 자신의 트위터에 탈퇴 선언하였다.
2014년 2월 7일, 데릭 위블리는 곧 새로운 드러머를 구할 것이며 음악 작업을 하고 있다고 알렸다. 2014년 6월 9일, 데릭 위블리는 새로운 튠을 녹음하기 위해 준비하고 있다고 말했고, 2015년 3월 19일 새로운 노래의 제작이 끝나간다는 말을 암시하였다.
드러머 프랑크 주모 (Frank Zummo)가 스티브 조크즈를 대체하기 위해 밴드에 들어왔다.
2015년 7월 9일, 썸 41은 PledgeMusic을 통해 자신들의 새 앨범의 예약판매를 시작하였다.
2015년 7월 23일, 썸 41의 라이브에 데이브 바크쉬가 밴드를 떠난 지 9년 만에 공식적으로 공연에 참가했으며, 썸 41은 8월 14일에 Alternative Press를 통해 데이브 바크쉬가 컴백했다고 밝혔고, 새 앨범에 보일 것이라고 하였다.
1월 1일날 데릭 위블리는 자신의 페이스북을 통해 새 앨범이 거의 다 만들어졌다고 전했다.
수상 내용.
주노 상에 7번 지명되었고 그중에서 2번 상을 받았다. 2001년에 "Best New Group"에 지명되었지만 Nickelback 이 상을 탔다. 역시 2002년에는, 앨범 〈All Killer No Filler〉은 "Best Album"에 지명되었지만 "Diana Krall"의 〈The Look of Love〉가 상을 탔다. 2003년에 그들은 "Best Group"상을 받았고 "Kerrang! Award"에 지명되었다. 그리고 2004년에 〈Does This Look Infected?〉로 "Rock Album of the Year"에 다시 지명되었지만,"Sam Roberts"의 We Were Born in a Flame가 상을 탔다. 2004년에 우디상(WoodieAward, Greatest Social Impact)을 탔다. 2005년에는 드디어 앨범 〈Chuck〉이 "Rock Album of Year"상을 탔고 또한 "Group of The Year"에도 지명되었지만, Billy Talent 에게 졌다. 2008년에 〈Underclass Hero〉가 "Rock of The Year"에 지명되었지만 영광은 Finger's Eleven의 Them vs.You vs.Me 에게 돌아갔다. 캐나다의 다른 3개의 음악상에도 지명된 바 있다.

펄 잼:
펄 잼(Pearl Jam)은 1990년에 결성된 미국의 록 밴드이다. 밴드의 라인업은 창립 멤버인 제프 아멘트 (베이스 기타), 스톤 고사드 (리듬 기타), 마이크 매크리디 (리드 기타), 에디 베더 (리드 보컬, 기타)로 구성되어 있으며, 1998년에 합류한 맷 캐머런 (드럼)도 있다. 키보디스트 붐 개스퍼는 2002년부터 밴드의 투어/세션 멤버로 활동하고 있다. 드러머 잭 아이언스, 데이브 크루젠, 맷 체임벌린, 데이브 애브러지스가 밴드의 전 멤버이다. 펄 잼은 1990년대 초반부터 동시대의 많은 사람들을 능가했고, "90년대 가장 인기 있는 미국의 로큰롤 밴드"로 불릴 정도로 10년 동안 가장 영향력 있는 밴드 중 하나로 여겨진다.
구성원.
다음의 순서대로 드럼 주자가 여러번 바뀌었다.
역사.
결성.
1990년 워싱턴주 시애틀, 제프 아멘트와 스톤 고사드는 마더 러브 본(Mother Love Bone)에서 각각 베이스와 기타를 맡고 있었다. 하지만 보컬을 맡고 있던 앤드류 우드의 갑작스런 죽음으로 밴드는 해체되었고, 혼자 곡을 쓰면서 시간을 보내던 스톤 고사드는 곧 마이크 매크리디 그리고 제프 아멘트와 함께 합주 및 연습을 시작하였다. 얼마 후, 그들은 보컬와 드러머를 찾기 위해 다섯개의 자작곡을 임시로 녹음하여 주변에 돌렸다.
당시 레드 핫 칠리 페퍼스의 드럼 주자였던 잭 아이언스도 이 데모 테이프를 하나 받았는데, 같이 농구를 하던 친구인 에디 베더에게 이를 넘겨주었다. 당시 샌디에이고에 살고 있던 에디 베더는 밴드 "배드 라디오(Bad Radio)"에서 노래를 하고 있었다. 그는 그 테이프를 듣고 바닷가에 나가 취미인 서핑을 하며 가사를 집필했다. 집에 돌아온 그는 데모 테이프의 반주 위에 자신의 노래를 녹음하여 되돌려 보냈다. 몇 일 후 그는 시애틀로 올라오라는 연락을 받고, 한 번의 합주 후 밴드의 일원이 되었다.
1990년 10월 22일, 데이브 크루센을 드럼주자로 영입한 그들은 "무키 블레이락"이라는 이름으로 첫 번째 공연을 가진다. 무키 블레이락은 그 당시 활약했던 농구선수의 이름인데, 법적문제를 우려해 결국 "펄 잼"으로 밴드명을 바꾼다.
"텐" (Ten).
1992년 데뷔 음반 《Ten》이 출시하며. 1990년대 초의 그런지 열풍을 일으킨 밴드였던 펄 잼은 이후 뮤직 비디오 만들기를 거부하고 티켓마스터(Ticketmaster)를 상대로 대대적인 불매 운동을 벌이는 등, 전통적인 음악계의 현행에 저항했다. 《롤링 스톤》은 펄 잼을 가리켜 “자기 자신들의 유명세를 스스로 무너뜨리는 데 지난 10년간을 보냈다”고 평하기도 하였다.
현재.
RIAA의 2006년 12월 기록에 의하면 펄 잼의 미국 내 음반 판매량은 2900만 장을 넘는 것으로 나타났다. 펄 잼은 1990년대 초 전면으로 부상했던 당시 얼터너티브 록의 많은 주자들이 쓰러져 간 것과는 달리 현재까지 지속적으로 활동하고 있으며, 90년대의 가장 영향력 있는 밴드 중 하나로 꼽히고 있다. 21세기에도 꾸준히 히트 음반을 발매하면서 성공적으로 투어를 하고 있으며, 평론가들의 갈채를 받고 있다.

너바나:
너바나(, )는 미국의 록 밴드이다. 1987년 워싱턴주 애버딘에서 결성되었다. 리드 싱어 겸 기타리스트 커트 코베인과 베이시스트 크리스 노보셀릭이 결성하였고, 드러머는 채드 채닝을 비롯하여 여러 사람으로 교체되다가 1990년 데이브 그롤으로 정착하였다. 너바나의 성공은 얼터너티브 록을 유명화시켰으며 아울러 X 세대의 대표 밴드로 언급되기도 한다. 너바나의 음악은 현대 로큰롤 문화에도 지속적인 영향을 미치고 있다.
1989년 너바나는 독립음반사 서브 팝에서 《Bleach》를 발표함과 함께 시애틀 그런지 신에 당당히 자리매김하였다. 너바나의 음악성은 사운드의 다이나믹한 대비에 있는데, 조용한 버스와 시끄럽고 무거운 코러스가 번갈아 나옴이 그것이다. 1991년 주류음반사 DGC 레코드와 계약한 후 예상치 못하게 주류적으로 성공한 두 번째 앨범 《Nevermind》 및 싱글 〈Smells Like Teen Spirit〉을 발표한다. 1990년대 문화적 현상마저 일으킨 《Nevermind》는 RIAA에서 다이아몬드 인증까지 받았으며 헤어 메탈을 종식시킨 데 공헌하였다고 평가된다.
펑크의 미학으로 특징지어지는 너바나는 팝 멜로디를 노이즈에 버무려냈으며 비굴함과 사회적 소외를 그 주제로 하여 전세계적 유명세를 탔다. 광범한 투어를 진행하고 1992년 앨범 《Incesticide》 및 EP 《Hormoaning》를 발표하고서 너바나는 1993년 큰 주목을 모은 세 번째 앨범 《In Utero》를 발표한다. 이 앨범은 미영 앨범 차트에서 정상에 올랐으며 평론가의 찬사를 받았다. 1994년 4월 너바나는 코베인의 자살로 인하여 해산되었으며 노보셀릭, 그롤, 코베인의 미망인 코트니 러브의 관할 아래 사후 앨범이 여러 차례 발표되었다. 그중 하나인 1994년의 사후 앨범 《MTV Unplugged in New York》는 1996년 그래미상 최우수 얼터너티브 음악 퍼포먼스상을 수상했다.
너바나는 가장 많은 음반을 팔아젖힌 밴드 중 하나로서 전세계적으로 7,500만 장 음반을 팔아치웠다. 3년 남짓한 주류 활동기간 동안 너바나는 미국음악상, 브릿상, 그래미상, MTV 비디오뮤직상, NME상(2회)을 수상했다. 빌보드 얼터너티브 송 차트에서는 5개 곡을 정상에 올려놓았으며 빌보드 200에는 네 장의 앨범을 정상에 올려두었다. 2004년 《롤링 스톤》은 너바나를 역대 가장 위대한 아티스트 100선에 등재시켰으며 2014년 로큰롤 명예의 전당에 그 조건이 채워지자마자 헌액되었다.
역사.
결성과 초기 활동 (1987–1988).
가수 겸 기타리스트 커트 코베인과 베이시스트 크리스 노보셀릭은 워싱턴주 애버딘 고등학교에서 재학중에 서로 만났다. 둘이는 멜빈스의 연습공간을 자주 들락거리면서 자연스레 친구가 되었다. 코베인은 노보셀릭과 밴드를 결성하고 싶어 했으나 노보셀릭은 오랜 기간 무응답이었다. 코베인은 자신의 프로젝트 피컬 메터의 데모 테이프를 그에게 건냈다. 둘이 처음 만나고서 3년이 지나고서야 노보셀릭은 코베인에게 자신이 피컬 매터의 데모를 들었으며 밴드를 시작해보자고 제의한다. 이들의 첫 밴드 더 셀아웃(the Sellouts)은 크리던스 클리어워터 리바이벌의 트리뷰트 밴드였다. 이 프로젝트는 노보셀릭을 기타 겸 보컬, 코베인을 드럼, 스티브 뉴먼을 베이스로 두는 구성이었다. 그러나 얼마 지나지도 않아 프로젝트는 흐지부지되고 말았다. 또다른 프로젝트로 이번에는 오리지널 밴드로서 1986년 말 드럼으로 밥 맥패든을 기용하였으나 이번에도 얼마 못 가 흐지부지되었다. 1987년 코베인과 노보셀릭은 드러머 앨런 벅하드를 채용한다. 이들은 코베인의 피컬 매터 테이프에 담긴 곡을 연주했으나 얼마 안 있어 새로운 곡을 작곡하기 시작했다.
처음 몇 달간 밴드는 여러 개의 이름을 거치게 되는데 여기에는 스키드 로(Skid Row), 펜 캡 츄(Pen Cap Chew), 테드 에드 프레드(Ted Ed Fred) 따위가 있었다. 밴드는 결국 너바나라는 이름으로 타협을 보게 되었는데, 코베인에 따르면 "저는 앵그리 사모안스처럼 못되고 지저분한 펑크 이름보다 아름답거나 좋거나 예쁜 류의 이름이 되기를 원했어요"가 그 이유라고 한다. 노보셀릭과 코베인은 워싱턴주 터코마와 올림피아를 각각 옮겨 다녔다. 이들은 벅하드와 자주 연결이 끊어져 대신에 멜빈스의 데일 클로버와 연습하고는 했다. 너바나의 첫 데모는 1988년 1월에 나왔다.
1988년 초 클로버는 샌프란시스코로 이사하는데 자신의 대타로 데이브 포스터를 천거하고 갔다. 포스터조차도 너바나에 있은 지는 얼마 되지 않았다. 포스터가 감옥에 수감된 동안 벅하드가 다시 그 자리를 메꾸었으나 코베인에게 숙취로 인하여 하루도 제대로 연습을 못하겠다 하여 나가버렸다. 코베인과 노보셀릭은 시애틀의 음악잡지 《더 로켓》에 드러머 모집 광고를 냈다. 그러나 만족스러운 반응은 오지 않았다. 한편 둘이의 친구가 드러머 채드 채닝을 소개해주었다. 채닝은 코베인과 노보셀릭과 잼을 계속하였다. 그러나 채닝의 말에 따르면 "그들은 한번도 제게 '좋아, 너 들어와'라고 한 적이 없었어요."했었다 한다. 채닝은 1988년 5월 처음으로 너바나와 첫 공연을 가진다.
초기 작품 (1988–1990).
1988년 11월 너바나는 쇼킹 블루의 〈Love Buzz〉의 커버를 시애틀의 독립음반사 서브 팝을 통해 첫 싱글로서 발표한다. 싱글을 발표하고 같은 주에 《사운즈》의 존 로브와 첫 인터뷰를 가진다. 다음달 너바나는 데뷔 앨범 《Bleach》를 발표했다. 현지의 프로듀서 잭 엔디노가 프로듀시을 맡아보았다. 《Bleach》는 멜빈스의 무거운 더지록(dirge-rock)과 1980년대 머드허니의 펑크 록과 1970년대 블랙 사바스의 헤비 메탈에 영향을 받은 것이었다. 《Bleach》의 녹음 세션의 비용은 앨범 슬리브에 606.17 달러로 찍혀 있는데 이것은 제이슨 에버맨이 대어준 것이었다. 에버맨은 추후 밴드의 두 번째 기타리스트로 영입된다. 다만 에버맨은 앨범에서 연주한 곡은 하나도 없는데 그가 《Bleach》에 크레디트된 것은 노보셀릭의 말에 따르면, 그들이 "그가 밴드에 있는 것을 집처럼 느끼게 해주기" 위함이었다. 앨범의 발표에 앞서 너바나는 서브 팝과 처음으로 연장계약을 맺은 밴드가 되었다.

매너서스 갭 전투:
매너서스 갭 전투(Battle of Manassas Gap 또는 Battle of Wapping Heights)는 1863년 7월 23일, 게티스버그 전역에서 패장이 된 로버트 E. 리의 남군 북버지니아군의 일부가 버지니아주 워런군에서 치른 전투다. 게티스버그 전역의 마지막 전투다.
윌리엄스포트에서 포토맥 강을 건넌 후, 리의 북버지니아군은 셰넌도어 계곡으로 철수했다. 조지 미드의 포토맥군도 블루리지 산맥 동쪽에서 강을 건너 버지니아까지 리를 추격해왔다.
7월 23일 미드는 윌리엄 H. 프렌치 소장의 북군 3 군단에 프론트로얄에서 후퇴하는 남군의 종대를 차단하라는 명령을 내렸다. 처음에는 윌리엄 프렌치 장군은 고갯길로 들어가는 제임스 워커 준장의 남군 여단(리처드 앤더슨 소장 사단의 일부인 스톤월 여단)을 천천히 추격하고 있었다.
오후 4시 30분, 강력한 북군의 공격이 워커 여단을 강타했다. 로버트 E. 로즈 사단과 포병대를 증원받을 때까지 계속되었다. 어둠이 깃들 무렵, 북군이 공격을 멈췄다. 밤 동안에 남군은 루레이 계곡으로 철수했다. 7월 24일, 북군은 프론트로얄을 점령했지만, 리의 군대는 안전하게 추격권에서 벗어난 뒤였다.

처짐각법:
처짐각법(-角法, Slope deflection method) 또는 요각법(撓角法)은 1915년에 미네소타 대학교의 조지 A. 매니 교수가 발표한 연속보와 뼈대 구조에 적용할 수 있는 구조해석법의 하나이다. 모멘트 분배법이 발표되기 전까지 정확한 구조해석 방법의 한 가지로 널리 사용되었다. 기본적으로 절점과 부재의 회전각을 미지수로 하기 때문에, 변위법 또는 강성도법에 속한다.
처짐각법에서는 모멘트로 인해 발생하는 부재의 휨과 처짐각을 고려하지만, 그 영향이 상대적으로 적은 전단 변형과 축방향 변형은 무시한다.
처짐각법은 소규모의 특정 구조물에 대한 효율적인 구조해석 방법이며, 모멘트 분배법을 이해하기 위한 기본이 되는 구조해석 방법이다. 또한 매트릭스 구조 해석과도 관련이 깊다.
개요.
절점의 회전각(처짐각)과 부재의 현회전각을 미지수로 하여 변위의 적합조건에 맞도록 하중을 나타낸 뒤, 힘의 평형조건을 만족시키는 해를 구한다. 해석 결과 직접적으로 얻는 해는 변위이다.
처짐각 방정식.
처짐각 방정식은 자유도에 해당하는 변위의 발생으로 부재단에 생기는 모멘트를 부재의 강성도와 부재 양단의 변위 즉 처침과 처짐각의 항으로 나타낸 식을 말한다. 부재ab의 a단과 b단에에 발생하는 모멘트는 각각 다음과 같이 표현된다.
여기서 formula_3, formula_4는 각각 a단과 b단의 처짐각이며 formula_5는 a와 b 지점의 상대변위이다.
처짐각 방정식은 종종 강도계수(stiffness factor) formula_6와 현회전각 formula_7을 도입하여 다음과 같이 나타내어지기도 한다.
처짐각 방정식의 유도.
경간 길이 formula_10, 휨강성 formula_11인 단순보 AB의 양단에 각각 시계방향의 모멘트 하중 formula_12, formula_13가 작용하여, 하중의 작용 방향과 같은 방향으로 formula_3, formula_4의 처짐각이 발생하였고, 지점 AB의 상대 변위로 인한 시계방향의 현회전각이 formula_16라면, 단위하중법이나 모멘트면적법 등을 이용하여 다음과 같은 관계식을 유도할 수 있다.
위의 두 식을 연립하면 양단의 모멘트 formula_12, formula_13를 처짐각formula_3, formula_4와 현회전각 formula_23로 표현한 처짐각 방정식을 얻는다.
평형 조건.
절점 평형.
절점 평형 방정식은 각 부재의 재단 모멘트(member end moment)로 인한 각 절점에서의 모멘트의 평형을 나타내는 식이다. 즉, 절점의 고정단 모멘트와 그 절점에 연결된 각 부재의 재단 모멘트의 총 합에 대한 평형 조건식이다. 자유도를 갖는 각 절점에 대해 다음의 평형 조건을 만족해야 한다.
여기서 formula_25는 부재의 재단 모멘트, formula_26는 고정단 모멘트, formula_27는 절점에 재하된 모멘트이며, 동일한 부호체계로 나타내어진다.
전단 평형.
횡방향 변위나 지점의 침하 등으로 인한 현회전각이 발생하는 구조물을 처짐각법으로 해석하는 경우 절점 평형 방정식에 더하여 전단력의 평형 조건이 필요하다.
예제.
오른쪽 그림과 같은 연속보 구조물을 해석해 보자.
계산 과정에서, 시계 방향의 회전각과 모멘트를 양(+)으로 한다.
자유도.
절점 A, B, C의 회전각 formula_33, formula_34, formula_35을 미지수로 한다. 지점 침하등으로 인한 현회전각은 없다.
고정단 모멘트.
고정단 모멘트는 다음과 같다.
절점 평형 방정식.
절점 A, B, C에서 각각 모멘트 평형을 만족해야 하므로,
절점 변위.
위의 평형 방정식을 연립하면, 다음과 같은 절점 변위를 얻는다.
재단 모멘트의 계산.
절점 변위를 이용해 재단 모멘트를 구한다.

모멘트 분배법:
모멘트분배법(-分配法, Moment distribution method)은 1930년 5월에 미국 일리노이 주립 대학교 어바나-샴페인의 하디 크로스 교수가 미국토목학회지의 논문 ""Analysis of Continuous Frames by Distributing Fixed-End Moments""(〈고정단 모멘트의 분배에 의한 연속 뼈대 구조의 해석〉)을 통해 발표한 부정정 구조해석방법으로, 반복적인 계산을 통해 연속보와 뼈대 구조의 절점 모멘트를 구할 수 있는 근사해법이다. 고정모멘트법(固定-法)으로도 불린다.
특징.
모멘트 분배법은 부재의 고정단 모멘트로부터 시작하여 순차적으로 구조물 전체의 평형이 만족될 때까지 반복적으로 불균형 모멘트를 분배하고 인접 부재로 배분하는 방법이다. 이는 구조해석에서 자주 등장하는 선형 연립방정식의 해를 해석적으로 직접 구하지 않고 가우스-조던 방법(Gauss-Jordan method) 또는 가우스-사이델 방법(Gauss-Seidel method)등을 도입하여 반복 계산을 통해 근사해를 구하는 방법으로, 수(手)계산에 매우 편리하다. 모멘트 분배법은 기본적으로 처짐각법(slope deflection method)에서 발전된 것이나, 처짐각법에서 미지수를 각 절점의 처짐각으로 하는 것에 비해, 모멘트 분배법에서는 처짐각과 부재의 상대적 강도로부터 유도한 부재단 모멘트를 미지수로 하여 해석한다.
구현.
자유도를 갖는 모든 절점을 구속시킨 뒤 재하되는 고정단 모멘트를 절점의 구속을 순차적으로 풀며 전체 구조물로 분배시키는 과정을 원하는 정밀도의 결과에 이를 때까지 반복한다. 모멘트 분배법을 적용하기 위해서는 다음과 같은 사항에 대한 고려가 필요하다.
고정단 모멘트.
절점을 구속할 때 각 부재단에 발생하는 모멘트이다.
부재의 상대적 휨강성.
전달률(carry-over factor)과 분배율(distribution factor)를 계산하기 위해서는 각 부재의 길이와 더불어, 탄성 계수("E")와 단면 이차 모멘트("I")의 곱으로 주어지는 휨 강성의 상대적인 비를 알아야 한다.
분배율.
하나 이상의 부재가 모이는 절점에서, 절점을 구속할 때에 재하되는 불균형 모멘트에 대해, 구속을 제거할 때에 발생하는 회전 변위에 저항하기 위해(즉 정역학적 평형을 만족하기 위해) 각 부재단에 발생하는 모멘트(분배모멘트, distributed moment)들의 상대적인 비를 나타낸다.
전달률.
부재의 한쪽단에 연결된 절점의 구속을 제거하며 분배된 모멘트는 그 부재의 다른쪽 단(고정되어 있음)으로도 전달되는데, 이렇게 전달된 모멘트를 전달모멘트(carryover moment)라고 하며, 그 비율을 전달률이라고 한다.
부호 규약.
계산 과정에서의 편의를 위해 시계방향 또는 반시계방향의 모멘트를 임의로 양(+)으로 정한다. 보통 처짐각법의 부호 규약을 따른다.
뼈대 구조에의 적용.
뼈대 구조물에도 연속보와 같은 방식으로 모멘트 분배법을 적용할 수 있다. 다만, 절점의 횡변위(가로흔들이, sidesway)가 있는 경우는, 모든 횡변위를 구속하고 해석한 결과와 각각의 횡변위를 임의의 값으로 하여 해석한 결과들을 중첩(평형 조건을 적용)하면 전체 구조물을 해석할 수 있다.
예제.
오른쪽 그림과 같은 연속보 구조물을 해석해 보자.
계산 과정에서, 반시계 방향의 모멘트를 양(+)으로 한다.
고정단 모멘트.
고정단 모멘트는 각 절점을 고정시켰을 때 부재단에 발생하는 모멘트이다.
분배율.
각 절점에서의 분배율은 부재의 상대적 강성의 비율이므로 다음과 같이 구할 수 있다.
이 때 절점 A, D에서의 분배율은 formula_12이다.
전달률.
각 부재단에서 발생한 불균형모멘트가 분배되면서 그 formula_13이 다른쪽 부재단으로 전달된다. 단, 절점 B에서 롤러단인 절점 A로는 모멘트가 전달되지 않으며, 고정단인 절점 D에서 절점 C로도 모멘트가 전달되지 않는다.
모멘트 분배.
여기서 회색 음영은 각 절점의 불균형 모멘트로부터 분배가 완료된 분배 모멘트를 의미하며 화살표( → / ← )는 부재의 다른쪽 단으로의 전달을 의미한다. 모멘트의 합은 해당 열의 모든 모멘트의 대수 합으로 구한다.

로스트:
《로스트》()는 미국 ABC에서 방영된 드라마이다. 남태평양 미지의 섬에 추락한 시드니발 로스앤젤레스행 비행기의 생존자들의 이야기를 다루고 있다. 제프리 리에버, J. J. 에이브럼스, 데이먼 린델로프가 기획하여 2004년 9월 22일 처음으로 방송되었다. 플래시백을 제외한 대부분의 장면은 하와이주 오아후섬에서 촬영되었다.
ABC 스튜디오, 배드 로봇 프로덕션, 그래스 스커트 프로덕션에서 제작되었다. 부수 음악은 마이클 자키노가 맡았으며, 제작 총지휘자는 에이브럼스, 린델로프, 칼턴 큐스, 잭 벤더, 제프 핑크너, 브라이언 버크이다. 앙상블 캐스팅과 하와이에서 촬영하는 데에 들어간 비용으로 인해, TV 프로그램들 중에서 상당히 높은 비용이 들어가는 편이다.
《로스트》는 평론과 대중 모두에게 좋은 반응을 얻으며, 2005년 에미상 "Outstanding Drama Series" 부문 등을 비롯하여 많은 상을 수상하였다.
《로스트》는 2010년 5월 23일에 시즌 6, 121번째 에피소드를 끝으로 종영되었다.
시놉시스.
각 시즌 별 개요.
시즌 1은 총 25화로 2004년 9월 22일 오후 8시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하였으며 매주 수요일 8시에 방영되었다. 오세아닉 815편이 한 열대 섬에 추락한 후 살아남은 사람들이 생존해 가는 이야기를 다룬다. 생존자들은 북극곰이나, 검은 연기나, 섬의 원주민 집단인 디아더스와 같은 미스테리한 존재로부터 위협을 받게 된다. 또 생존자들은 16년 전 섬에 난파했던 프랑스 여성과 조우하게 되며 땅에 묻혀있던 해치도 발견하게 된다. 시즌 후반에는 뗏목을 타고 섬을 탈출하려고 시도해보기도 한다.
시즌 2는 총 24화로 2005년 9월 21일 오후 9시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하였으며 매주 수요일 오후 9시에 방영되었다. 추락 후 45일 후부터의 이야기를 다루며 생존자들과 아더스과의 충돌이 좀 더 부각되고 각 에피소드에서 운명과 과학이란 존재에 대한 것도 좀 더 중요하게 다뤄진다. 시즌 1에서 등장했던 미스테리 현상에 대해 설명이 등장하고 동시에 새로운 미스테리 현상도 등장한다. 후미 부분에서 생존자들과 아더스의 일원들이 새로 등장한다. 해치의 내부가 드러나고 달마 이니셔티브와 한소 재단의 존재가 등장한다. 생존자 중 한 명이 배신을 하며, 추락의 원인이 밝혀지기도 한다.
시즌 3는 총 23화로 2006년 10월 4일 오후 9시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하여 매주 수요일 오후 9시에 방영되다가 11월 8일 방영 분 이후 2월 7일까지 방영이 중단되었다. 2월 7일 방영 재개 후에는 매주 수요일 오후 10시에 방영되었다. 시즌 3는 추락 후 67일 후 부터의 이야기를 다룬다. 이 시즌에서는 새로운 생존자들도 소개되며, 디아더스의 대부분이 소개된다. 생존자들은 디아더스와의 깊은 교류를 통해 그들을 파악하고 또한 섬의 비밀과 역사에 대해 조금 더 알아나간다. 디아더스의 한 일원이 생존자 팀에 합류하는 한 편, 생존자 팀의 한 일원이 디아더스 쪽에 남는다. 또한 섬 외부에서 구조팀으로 추정되는 외부인이 발견된다. 시즌 후반 부에 디아더스와 생존자팀의 전쟁이 가시화되며, 생존자팀은 구조팀과 연락을 시도한다.
시즌 4는 원래 16화로 기획되어 있었으나, 2007-2008 미국 작가노조 파업으로 인해 14화 (파업 전 제작 된 8화와 파업 후 제작 된 6화)로 단축 방영되었다. 시즌 4는 총 14화로 2008년 1월 31일 오후 9시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하였으며 매주 목요일 오후 9시에 방영되다가 3월 20일 방영 분 이후 4월 24일까지 방영이 중단되었다. 방영 재개 후에는 매주 목요일 오후 10시에 방영되었다. 시즌 4는 화물선 카하나로부터 온 외부인들과 생존자들의 교류 및 충돌에 대해 주로 다루고 있으며, 오세아닉 식스라 불리는 생존자팀 일부의 삶과 탈출에 대해 다룬다.
시즌 5는 총 17화로 2009년 1월 21일 오후 9시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하였으며 매주 수요일 오후 9시에 방영되었다. 시즌 5는 두 가지 시간대를 번갈아가며 보여 준다. 첫 번째 시간대는 섬에 남은 생존자들에 대한 것으로, 섬의 시간대가 전후로 왔다갔다 하다가 1974년으로 안정된 이후 섬에 남은 생존자들이 달마 이니셔티브와 교류하며 달마 이니셔티브에 있었던 일을 알아 나가는 방식으로 구성된다. 두 번째 시간대는 정상 시간대로서, 3년 후인 2007년 오세아닉 식스가 아지라 항공을 통해 섬에 돌아오는 이야기를 다룬다.
시즌 6는 총 18화로 2010년 2월 2일 오후 9시 (미 동부 표준시)에 방영을 시작하였으며 매주 화요일 오후 9시에 방영되었다. 시즌 6 역시 시즌 5와 마찬가지로 두 가지 시간대를 번갈아가며 보여 준다. 첫 번째 시간대는 오세아닉 815편 항공기가 추락되지 않은 2004년의 이야기로서 로스앤젤레스 국제공항에 무사히 도착한 생존자들이 서로를 모른 채 교류해 나가는 과정을 보여준다. 두 번째 시간대는 정상 시간대로서, 생존자들이 핵폭발의 여파로 2007년 현재로 돌아와 맨 인 블랙 (연기 괴물)에 의한 제이콥의 죽음의 여파를 겪는 내용이다. 제이콥과 리처드 알퍼트, 연기 괴물에 대한 상세한 과거가 소개되며 미스테리의 대부분을 해결하지만 전부 해결하지는 않는다. 수미상관식의 결말을 보여 주며 등장인물들의 내면에 집중한다.
미스테리.
《로스트》 극 중에서는 과학 소설이나 초현실적 현상에 자주 등장하는 미스테리적 요소들이 등장한다. 《로스트》의 제작 팀은 이러한 요소들을 만들 때 팬들의 추측을 기반으로 구성하였다고 밝혔다. 여기에서 말하는 미스테리는 극 중 섬에 등장하는 맨 인 블랙이나, 섬의 원주민인 "아더스", 달마 이니셔티브와 달마 이니셔티브 연구 기지, 등장인물 간의 섬에 추락하기 전, 현재, 그리고 미래에서의 인연을 말한다
일부 팬들은 2001년 상영된 도니 다코와 비슷한 점에 주목하기도 한다. 도니 다르코에는 《로스트》의 소재인 시간 여행이나, 토끼, 비행기 추락, 그리고 운명이라는 소재를 쓰고 있다.
등장 인물.
오세아닉 815편 탑승객 324명 중 처음에는 71명과 개 한 마리가 살아남아 세 부분으로 나뉘어 섬 여기저기에 흩어졌다. 시즌 1에는 14명이 주연을 맡아 위기의 주부들 다음으로 가장 많은 캐스팅 수가 되었다. 이러한 폭넓은 캐스팅으로 작가진은 스토리 전개에 있어서 좀 더 유용성을 얻을 수 있었다. 제작 총지휘자인 브라이언 버크의 말에 따르면 "여러분은 앞으로 더 많은 등장인물간의 관계, 등장 인물, 배경 이야기, 삼각관계를 볼 수 있습니다"고 말했다.
시즌 1 처음에는 14명이 주연을 맡았다. 나빈 앤드류스는 이라크 공화국 수비대로 있었던 사이드 자라를, 에밀리 드 레빈은 호주의 임산부인 클레어 리틀턴을, 매튜 폭스는 외과의사인 잭 셰퍼드를, 조지 가르시아는 복권에 당첨되지만 그 후 계속 불행한 일을 겪는 휴고 헐리 레예스, 매기 그레이스는 발레 교사였던 섀넌 러더퍼드. 조시 홀로웨이는 사기꾼이였던 제임스 소이어 포드를. 김윤진은 대한민국의 기업 대부의 딸인 권선화를, 다니엘 대 킴은 그녀의 남편인 권진수를, 에반젤린 릴리는 탈주범인 케이트 오스틴을 도미닉 모나한은 한 때 잘 나가던 록 스타였지만 지금은 마약 중독자인 찰리 페이스를 테리 오 퀸은 신비의 인물 존 로크를 해럴드 페리네우는 공사장 인부인 마이클 도슨을 아역 배우인 맬컴 데이비드 켈리는 그의 아들인 월트 로이드를 이언 서머헐더는 섀넌 러더퍼드의 이복오빠이자 구조요원인 분 칼라일역을 맡았다.
시즌 1~2동안 스토리가 진행되면서 기존 등장인물이 죽어버리고 새로운 인물이 등장했다. 분 칼라일 시즌 1 후반에 사망하고, 월트가 아더스에게 납치된 후 조연으로 변경되었다. 섀넌이 시즌 2 8화에서 이탈하면서 나이지리아 가톨릭 신부이자 전 조직 폭력배인 미스터 에코 (애디왈레이 애키누에이 아그바예), 공항 경비 직원이자 전 경찰인 아나 루시아 코츠 (미셸 로드리게스) 정신과 의사인 리비 스미스 (신디아 와트로스)가 새로 생존자 캠프에 들어오게 된다. 아나 루시아와 리비는 자신의 아들을 찾으려던 마이클에게 총을 맞으면서 사망하게 된다.
시즌 3에선 시즌 2에서 조연으로 출연했던 스코틀랜드의 군인인 데스몬드 흄 (헨리 이안 쿠식 역)와 아더스의 리더인 벤저민 라이너스 (마이클 에머슨역)이 주연으로 발탁되었으며 아더스의 일원인 산부의과 의사 줄리엣 버크 (엘리자베스 미셸)과 생존자 중 2명인 니키와 파울로 (키일리 산체즈, 로드리고 산토로 역)이 새로 등장했다. 여기에서도 기존 등장인물이 사망했다. 미스터 에코는 담당 배우 본인이 더 이상 《로스트》에 나오고 싶지 않다는 요청에 따라 시즌 초반에 사망했으며 니키와 파울로도 팬들의 비판에 따라 시즌 중반에 사망하였고 찰리도 시즌 극후반에 사망했다. 시즌 4에서는 마이클 (해럴드 페리네우 역)이 자신이 배신한 죄값을 치루기 위해 다시 섬으로 돌아오게 된다. 마이클 외에도 물리학자 다니엘 파라데이 (제레미 데이비스 역), 유령과 소통할 줄 아는 마일즈 스트라움 (켄 렁), 고고학자인 샬로트 스테플스 루이스 (레베카 메이더)가 새로 주연으로 등장한다. 마이클은 시즌 후반에 사망하며, 클레어도 시즌 후반에 죽었던 자신의 아버지를 따라가고 난 후 실종되어 시즌 5에 등장하지 않게 된다.
시즌 5에는 새로운 등장인물은 없으며, 기존 등장인물 샬럿이 5번째 에피소드에 사망하며 다니엘과 줄리엣이 각각 끝에서 3번째, 피날레 에피소드에서 사망한다. 시즌 6에는 기존의 조연인 리처드 알퍼트 (네스터 카보넬 역)과 파일럿 프랭크 라피두스 (제프 파헤이)가 주연으로 변경되며 아지라 316편의 생존자 중 한명인 일라나 버단스키 (줄레이카 로빈슨)이 새로 주연으로 등장한다. 거기에 기존에 주연이였던 이언 서머헐더, 도미닉 모나그한, 레베카 메이더, 제레미 데이비스, 엘리자베스 미셸, 매기 그레이스, 미셸 로드리게스, 헤럴드 페리네우, 신디아 와트로스 가 주연으로 다시 등장한다.
제작.
기획.
이 시리즈의 제작의 시작은 2004년 1월 당시 ABC의 사장이였던 로이드 브라운이 소설 《파리대왕》, 영화 《캐스트 어웨이》, 텔레비전 드라마 시리즈 《길리안의 섬》, 리얼리티 쇼 《서바이버》의 설정을 이용해 초안 대본을 짜보라고 지시한 데에서부터 시작되었다. 그 이전에도 ABC에서는 1969년에 더 뉴 피플이라는 비행기가 추락한 후 살아남은 자들의 이야기를 다룬 미니시리즈를 방영한 적이 있다. 이 《로스트》의 제작자중 한 명인 가디 폴락크는 제작 당시에 대해 "《로스트》는 게임 미스트에서 영향을 받았다"라고 회고하기도 했다." 제프리 리에버가 쓴 노웨어라는 파일럿 에피소드 대본이 《로스트》의 대본으로 채택되었지만 리에버는 이 대본이 맘에 안 들어 터치스톤 텔레비전 (현재 ABC)에 소속되어 있었던 J. J. 에이브럼스를 만나 이 대본을 다시 써보게 하였다. J. J. 에이브럼스는 처음엔 이 대본을 다시 쓰는 걸 머뭇거렸지만 이 시리즈의 소재중 하나인 초자연적 현상 소재를 맘에 들어했고 데이먼 린델로프와 같이 이 시리즈의 스타일과 등장인물을 만들어 냈다. 짧은 스케줄이었지만 제작 팀은 각각 배역에 알맞은 배우를 캐스팅 할 수 있었다.
캐스팅.
시즌 1에서는 당초 캐스팅 계획과 많은 부분이 달라졌다. 주요 인물인 잭은 원래 파일럿 에피소드에서 죽어가고 있던 것으로 설정하고 마이클 키튼이 맡을 것으로 계획되었으나 ABC에서 잭이 그냥 살아있는 것으로 하고 배역도 바꾸게 했다. 케이트도 원래는 생존자들의 수장을 맡기기로 되어 있었으며 중년의 커리어우먼이자 남편이 교통 사고로 사망한 것으로 설정할 계획이였으나 이 설정은 로즈에게 넘겨지게 되었다. 도미닉 모나그한과 조지 가르시아도 원래 전직 락 스타로 설정되었던 소이어를 염두에 두고 오디션을 보았으나 이 락 스타의 설정은 찰리 페이스로 넘어갔고 역할도 도미닉 모나그한이 맡게 되었으며 조지 가르시아에게는 휴고 헐리 레예스 역할을 맡기로 되었다. 나중에 소이어 역할을 맡게 된 조시 할로웨이도 처음에는 자신의 남부 억양을 숨기려고 애를 썼었는데, J. J. 에이브럼스가 남부 억양도 캐스팅한 이유 중에 하나니까 그냥 있는 그대로 연기하라고 주문했다. 원래의 소이어 캐릭터 설정은 깔끔한 도시의 정장 차림의 협잡꾼이었다가 오디션에서 할로웨이가 대사를 까먹은 바람에 홧김에 의자를 걷어찼고, 그걸 본 작가들이 마음에 들어서 거기에 맞게 설정이 변경되었다. 김윤진은 원래 케이트 역할을 염두에 두고 오디션을 보았으나 제작진에서는 케이트 역할은 알맞지 않다고 생각했고 그 대신 선 역할을 새로 만들고 진도 새로 만들어 다니엘 대 킴이 그 역할을 맡게 하고 둘을 부부로 엮게 했다. 나빈 앤드류가 맡은 사이도도 원래 계획상에서는 없었다. 로크와 마이클도 배역을 맡은 배우의 뜻에 따라 대본이 작성되었으며 에밀리 드 라빈이 맡은 클레어도 원래는 조연만 맡을 계획이였다. 시즌 2에서 마이클 에멀슨은 당초에는 헨리 게일 역할을 맡아 총 3번만 출연할 예정이였으나 연기력이 뛰어나다는 평가를 받아 총 8편으로 연장하고, 그 후 시즌 3, 마지막 시즌까지 등장하게 된다.
촬영.
《로스트》의 촬영은 대부분 하와이 주의 오아후 섬에서 이뤄졌다. 파일럿 에피소드에서의 섬에서의 촬영은 섬의 북서쪽에 있는 모쿨레이아 해변에서 이뤄졌으며, 그 후의 해변에서의 촬영은 노스쇼어의 외진 곳에서 촬영되었다. 시즌 1의 동굴에서의 촬영은 1999년 제록스의 직원들이 살해당한 사건 이후 안 쓰던 사운드 스테이지를 가져다 촬영했다. 그 후 사운드 스테이지와 제작 팀은 시즌 2의 스완 기지와 시즌 3의 히드라 기지가 세워져있던 하와이의 영화 스튜디오로 이동했다
캘리포니아나 뉴욕, 마이애미, 대한민국, 이라크, 나이지리아, 영국 등등 대부분의 도심 장면들은 현지에서 대신 호놀룰루에서 찍은 것으로 대체되었다. 예를 들어 시드니 공항 같은 경우 하와이 컨벤션 센터에서 이뤄졌으며 이라크 공화국 수비대의 기지의 경우 제2차 세계 대전 때 쓰였던 벙커를 사용했다. 그 외에 시즌 3 피날레 "Through the Looking Glass" 에피소드의 일부 장면의 경우 로스엔젤레스에서 촬영이 이뤄졌으며 시즌 4의 일부 장면 같은 경우엔 위드모어를 연기한 앨런 데일이 뮤지컬 스패말롯 촬영으로 인해 하와이에 갈 수가 없어 런던에서 이뤄지기도 했다. 그 외 다른 촬영 장소 정보는 "Lost" Virtual Tour에서 확인 할 수 있다.
음악.
《로스트》에 등장하는 오케스트라 음악은 헐리우드 스튜디오 교향악단에서 연주했으며 마이클 지아키노가 작곡했다.
《로스트》 시즌 1 사운드트랙은 2006년 3월 21일 바레스 사라반드에서 발매했다. 이 사운드트랙에는 《로스트》 시리즈의 감독인 J. J. 에이브럼스가 작곡한 《로스트》의 인기 있는 음악을 모아 풀 버전으로 수록되어있다. 시즌 2 사운드 트랙도 2006년 10월 3일에 같은 회사에서 발매되었으며 시즌 3 사운드트랙은 2008년 5월 6일, 시즌 4 사운드트랙은 2009년 5월 11일 그리고 시즌 5 사운드트랙은 2010년 5월 11일에 발매되었다.
반응 및 평가.
시청률.
파일럿 에피소드는 1860만 명의 시청자를 동원하였으며, 시즌 1 동안 《로스트》는 평균적으로 1600만 명의 시청자를 기록하며, 프라임 타임의 프로그램 중에서 14위에 올랐다. 시즌 2의 첫 에피소드는 파일럿 에피소드보다도 높은 2300만 명 이상을 동원하였으며, 시즌 3의 첫 에피소드는 1880만 명을 동원하였다.
시즌 1에서 《로스트》는 1600만명 시청인구를 동원해 프라임타임 시간대 중 15위를 기록하였으며 18~49세 시청 인구에서 15위를 기록했다. 시즌 2에서도 시청 인구 1550만 명을 동원해 14위에 들었으며 14~49세 시청 인구는 시즌 1에 비해 순위가 올라가 8위를 기록했다. 시즌 2 1화는 시즌 1 보다 더 많은 시청 인구를 동원해 2300만명을 동원했다. 시즌 3 1화에서는 1880만명 시청 인구를 동원했다. 시즌 3 방영 중 시청률이 계속 떨어져 1450만명까지 떨어졌고 봄이 되었을 때 즈음 1100만명 대까지 떨어졌다가 시즌 피날레에서는 1400만명 대로 회복했다. 이러한 하향세 요인으로 《로스트》가 방영된 후 시청자들이 추후 DVD로 발매되는 것에 기대를 걸기 때문에 굳이 일부러 시간 잡아서 볼 필요가 없다라는 분석이 있다. 그럼에도 불구하고 《로스트》는 (미 동부 기준) 10시 시간대 18~49세 시청 연령층 확보에 있어서 지속적으로 상승세를 유지했다. 시즌 4의 프리미어 에피소드 시청률은 이전 에피소드 시청 인구인 1610만명 보다 높이는 데 성공하였지만 이후 8개 에피소드가 방영되면서 1140만명으로 감소했다. Informa Telecoms and Media가 2006년에 20개국을 상대로 실시한 조사에서 《로스트》는 《CSI마이애미》에 이어 가장 많은 시청자 수를 기록하였다. 시즌 6 프리미어 에피소드는 1210만명 시청 인구를 동원하면서 시즌 2 이후 처음으로 시청률을 올리게 되었다.
수상.
《로스트》는 2004년 9월 22일 방영이 시작된 시즌 1부터 2010년 5월 23일 시즌 6 종영시까지 총 30여개의 상에 200여회 후보에 올랐으며 이 중 50여회 수상을 받았다. 대표적으로 프라임타임 에미상에서 4회, 골든글러브 상 1회, 골든 릴 상 5회 텔레비전 비평가 협회 4회, 미국 영화 협회상 3회 수상받은 것들이 있다.
작품 뿐만이 아니라 출연 배우들도 여러 차례 후보에 오르기도 했다. 매튜 폭스와 에반젤린 릴리, 테리 오퀸, 마이클 애멀슨 여러 배우가 에미상 등 후보에 오르거나 수상을 받았다.
평가.
《로스트》는 더 보스턴 글로브의 매튜 길버트, 피플 위클리의 톰 길리마토, 산 조스 머큐리 뉴스, USA 투데이의 로버트 비안코가 주최한 "Best of 2005 TV Coverage: Critic Top Ten Lists"에서 1위에 선정되었다. 타임지의 제임스 포니에워지크는 2007년 방영된 최고의 드라마 중 2위에 선정되었다 그 해, 또 타임지는 역대 최고의 드라마 100개 중 하나로 선정되었다. 엠파이어에서는 《로스트》를 역대 최고의 드라마 50개 중 하나로 선정했다. 뉴욕 타임즈의 기자 빌 카터는 《로스트》를 "이 드라마는 아마 텔레비전 연속극 역사에서 드라마를 논 할 때 칭찬하지 않을 수 없는 드라마다."라고 평했다. 인상적인 오프닝을 보고 로이터는 "히트 드라마"라고 예상하며 "라디오나 스페셜 스크린을 포함, 《로스트》로 인해서 ABC가 근 5년간 최고의 광고 수입을 올리고 있다"고 보도했다.
2010년 8월, 버라이어티의 저스틴 크롤은 많은 방송국에서 이 프로그램이 끝난 후 시청자들의 공허한 마음속을 채워주려 하고 있다며 이에 대한 팬더모니엄을 생산해내려는 시도로 2010년 2분기에 등장한 NBC의 더 이벤트, AMC의 루비콘, 그리고 HBO의 게임 속 호러와 같은 드라마들을 "긴장되고, 신비로운 스릴러 스타일의 스토리"(dense, mystery-thriller-style storytelling)로 언급했다. 그리고 프린지 시즌 3이 《로스트》의 결말의 수혜를 얻을 것이라고 하기도 하였다.
E! 온라인에서는 이 드라마를 "병속의 번개"(lightning in a bottle)라 평가하며 "2010년 최고의 TV 드라마"로 선정했다.
팬덤 문화.
《로스트》는 방영 기간 동안 수많은 컬트 문화를 만들어 냈고 국제적인 팬 커뮤니티를 양산하였다. 로스티웨이스 혹은 로스티스로 불리는 이 《로스트》의 팬들은 국제 코믹콘이나 ABC에서 주최한 컨벤션을 통해서 많은 팬들을 모았을 뿐만 아니라 로스트피디아와 같은 수많은 팬 웹사이트나 관련 포럼들이 양산되었다.
또한 팬들의 기대에 부응해 ABC가 여러 관련 작품 제작에 나섰다. 이 덕분에 《로스트》의 팬들은 ABC가 제작한 관련 웹사이트, 관련 소설, 《로스트》 제작팀이 공식적으로 개설한 포럼("The Fuselage"), 모비소드, 제작 뒷이야기, 공식 잡지, 대체현실게임 "로스트 익스피리언스"등을 통해 《로스트》의 세계에 대해 탐구할 수 있게 되었다. 공식 팬클럽 사이트는 크리에이션 엔터테인먼트를 통해 2005년 여름에 개설되었다.
대한민국 내에서는 작중 인물 권진수의 어설픈 한국말 발음이 큰 인기를 얻어 인터넷 패러디물로 양산되기도 하였다.
2005년 3월 2일 〈저주받은 숫자〉 에피소드가 방영된 후 복권에 《로스트》에 등장하는 미지의 숫자 4, 8, 15, 16, 23, 42를 넣는 사람들이 생겨났다. 피츠버그 트리뷴 리뷰에 따르면 최근 3일 내에 복권에 4, 8, 15, 16, 23, 42를 넣는 사람들이 500명을 넘었으며 비슷한 시기에 미시간 복권에도 200명 이상이 해당 숫자들을 넣었고, 10월에는 파워볼 복권에도 이 숫자들을 넣는 사람들이 급증했다고 한다.
2010년 5월 23일 《로스트》의 마지막 화가 방영된 후 심슨 가족의 오프닝에서 바트 심슨이 흑백 칠판에 《로스트》의 결말을 거짓으로 스포일링하는 장면이 나오기도 했다.
미디어 믹스.
ABC에서 방영한 기존 《로스트》 외에도 미디어 믹스를 통한 다양한 《로스트》 관련 작품이 나와있다. 그 중에서 소설로는 ABC의 협력 업체인 디즈니가 출판한 총 3권으로 구성된 하이페리온 북스(캐티 합카가 쓴 Endangered Species (), Secret Identity (), 프랭크 톰프슨이 쓴 Signs of Life ())와 로렌스 셰임스가 쓰고 하이페리온이 출판한 메타픽션 Bad Twin이 있다.
세계 각국에서의 방영.
대한민국.
대한민국에서는 시즌 1이 KBS에서 2004년 12월 25일부터 토요일 오후 1시~1시 50분까지 방영하기 시작했고,다음 해 4월 2일부터는 채널CGV에서 방영하기 시작했다. 시즌 1은 KBS에서 2005년 6월 25일 종영되었다. 시즌 2는 KBS에서 2006년 4월 22일부터 토요일 12시 50분부터 오후 1시 40분까지 방영하기 시작했고,그 해 8월 3일부터는 채널CGV에서도 방영하기 시작했다. 시즌 2는 KBS에서 그 해 10월 21일 종영하였다. 시즌 3은 KBS에서 2007년 7월 21일부터 방영하기 시작하여 그 해 12월 23일 종영하였다. 방영시간은 시즌 2와 같았다. 시즌 4는 KBS에서 2008년 7월 27일부터 방영하기 시작하여 그 해 9월 21일 종영하였다. 방영시간은 일요일 오후 11시 25분부터 다음 날 새벽 1시 5분까지였으며, 2편 연속방송이었다. 시즌 5는 KBS에서 2009년 7월 26일부터 9월 20일까지 2편 연속으로 방영하였으며, 방영시간은 1편이 일요일 오후 11시 30분부터 다음 날 새벽 0시 20분까지, 2편은 그 날 0시 20분부터 새벽 1시 10분까지다.
현재 이 드라마에서의 한국인 배역인 권진수와 권선화의 목소리는 한국어로 말하는데도 불구하고 KBS 방영판에는 기술적인 문제로 인해 김윤진(권선화 역)의 목소리만 그대로 내보내기 어려워 다른 인물들과 함께 더빙처리되어있다. 권진수 역의 성우는 이규석,권선화 역의 성우는 이주연이다.
일본.
일본에서는 SKY PerfecTV!'의 AXN 네트워크와 JNN의 BS-i에서 방영되었다. 주제가로 시즌 1에는 케미스트리의 "Here I am"라는 곡이
, 시즌 2에는 이토 유나의 losin'이란 곡이, 시즌 3에는 크리스탈 케이의 Lonely Girl이란 곡이 각각 선정되었다.
프랑스.
기존 영문판 《로스트》 등장인물 중 하나인 다니엘 루소는 프랑스인인 설정으로 되어 있으나 프랑스판에서는 독일인인 것으로 설정된 특징이 있다.

미국토목학회:
미국토목학회(American Society of Civil Engineers) 또는 줄여서 ASCE는 1852년에 창립된 토목공학 전공인들의 직능단체로 본부는 미국 버지니아주 레스턴에 있다. 미국에서 가장 오래된 공학 학회이다. 국적에 관계없이 가입할 수 있다.

케플러의 추측:
케플러의 추측은 3차원 공간에서 여러 개의 구를 가장 밀집하게 배열하는 방법은 육방 최밀 격자 혹은 면심 입방 격자 구조라는 추측으로, 요하네스 케플러가 처음 제안했다.
규칙적 격자 배열의 경우는 이 추측이 성립한다. 이것은 카를 프리드리히 가우스가 증명했으며, 이때의 밀도는 formula_1이다. 케플러의 추측은 배열 방식이 규칙적 격자가 아닌 것을 포함해도 성립한다는 것이다. 단, 육방 최밀 격자 혹은 면심 입방 격자의 층을 뒤섞어서 배열할 수 있으므로 케플러의 추측이 맞다면 불규칙적 격자의 최대 효율도 규칙적 배열과 같다.
1998년 토마스 헤일스(Thomas Hales)는 컴퓨터를 이용한 증명을 제안했다. 해당 논문은 약 250쪽이며, 3기가바이트의 컴퓨터 데이터가 포함된다. 컴퓨터로 계산한 부분에 대해 컴퓨터 재현을 통해 검증이 되어 일반적으로 증명으로 받아들여졌으며, 2017년에 형식적인 증명이 나왔다.

외팔보:
외팔보 또는 캔틸레버(cantilever)는 한쪽 끝은 고정되고 다른쪽 끝은 자유로운 들보이다. 외팔보는 고정단에 발생하는 휨 모멘트와 전단력을 통해 하중을 지지한다.
외팔보는 교량, 탑 등의 고정 구조물 외에도 항공기 날개 등에 대표적으로 사용된다.

트라이엄프 모터 컴퍼니:
트라이엄프 모터 컴퍼니(Triumph Motor Company)는 지그프리트 베트만(Siegfried Bettmann)와 모리츠 슐테우퍼(Moritz Schulte)가 트라이엄프 자전거를 판매하기 위해 1885년 베트만 앤 코(Bettmann & Co)를 설립한 것이 그 기원이다. 당시 본사는 런던이었고, 자전거는 1889년 잉글랜드, 콘벤트리에서 생산했다.
역사.
트라이엄프 자전거 회사.
트라이엄프 자동차 회사는 자전거를 제조/판매하는 회사로 출발했기 때문에 1897년까지 회사 이름이 트라이엄프 자전거 회사였다. 트라이엄프 자전거 회사는 1902년 트라이엄프 오토바이를 생산하기 위해 관련 사업부를 분사했다. 처음 이 회사는 엔진을 사와 사업을 전개했으나 곧바로 자체 엔진을 생산했고, 1907년에는 새로운 공장을 건설해 시설을 확대했다. 주요 오토바이 모델은 550씨씨 모델 H로 이 모델은 제1차 세계대전 당시 영국군이 사용하였고, 이 모델을 통해 1918년까지 트라이엄프 자전거 회사는 영국에서 가장 큰 오토바이 제조회사였다.
1921년, 베트만은 당시 본부장이었던 끌로드 홀브룩(Claude Holbrook)의 제안을 받아들여 도우슨 자동차 회사(Dawson Car Company)를 인수하여 1.4리터 모델인 트라이엄프 10/20를 발표했다. 이 모델은 크게 인기를 끌지는 못했지만, 1927년 모델 변경으로 발표된 트라이엄프 슈퍼 7은 1934년까지 많은 대수가 팔려나갔다.
트라이엄프 자동차 회사.
1930년 트라이엄프 자전거 회사는 회사 이름을 트라이엄프 자동차 회사로 바꾸었다. 이와 함께 끌로드 홀브룩은 대량생산을 하는 다른 자동차 제조회사를 따라가서는 미래가 없다고 판단하여 고급차 시장으로 회사 브랜드를 재배치시키기로 결정하였다.
그러나 첫 번째 재정위기가 찾아와 1936년 트라이엄프 자전가와 오토바이 사업부를 매각했다. 그럼에도 1939년 7월에는 회사가 법정관리에 들어가 공장, 설비, 영업권을 매물로 내놓았고 티 더블유 워드(T.W. Ward)라는 사람이 회사를 인수했다. 워드는 회사를 정상화시키기 위해 도날드 힐리(Donald Healey)를 본부장으로 임명하였으나 제2차 세계 대전이 발발하면서 자동차 생산은 중단되었고, 1940년에는 폭격으로 공장마저도 잃고 말았다.
스탠다드 트라이엄프.
제2차 세계 대전이 끝난 1945년, 트라이엄프 자동차 회사와 트라이엄프 브랜드는 스탠다드 자동차 회사에 인수되었다. 전쟁 이전 모델들은 모두 생산 중단되고, 1946년에는 새로운 모델인 트라이엄프 1800이 발표되었다. 당시에는 철강이 매우 부족했던 시기여서 항공기에 사용되던 알루미늄이 차체에 사용되었다.
1950년대 초반, 스탠다드 자동차 회사는 트라이엄프를 스포츠 자동차 전문 브랜드로 하고, 스탠다드는 살롱 브랜드로 재배치한다. 이에 따라 1953년 트라이엄프 TR2가 발표되었다. TR2 시리즈는 1981년까지 생산을 지속했던 모델이었다.
리랜드.
1960년 12월 스탠다드 트라이엄프는 리랜드에 인수된다. 이 후 리랜드는 1968년 브리티쉬 모터 홀딩스와 합병하여 브리티시 리랜드가 된다. 1960년대와 1970년대에 트라이엄프는 지오바니 미셸로티(Giovanni Michelotti) 스타일의 살롱과 돌로마이트 스프린트(Dolomite Sprint)와 같은 스포츠 자동차를 판매했다. 그러나 이 시기에 제작된 트라이엄프 자동차들은 연료 분사장치 문제를 포함한 신뢰성에 문제가 있었다.
마지막 트라이엄프의 모델은 혼다와 조인트벤처로 1981년 출시한 트라이엄프 어클레임(Acclaim)이었다. 이 모델이 로버 200으로 대치되면서 1984년 트라이엄프라는 브랜드 이름은 더 이상 사용되지 않았다.
트라이엄프라는 브랜드는 1994년 로버 그룹을 인수한 BMW가 소유하고 있다. BMW는 로버를 피닉스 컨소시엄에 매각했지만, BMW는 트라이엄프 브랜드는 함께 매각하지 않았다.

프레더릭스버그 (버지니아주):
프레더릭스버그(Fredericksburg)는 미국 버지니아주에 위치한 도시로, 워싱턴 D.C.에서 남쪽으로 약 68km(50마일), 과거 남부동맹의 수도 리치먼드에서는 북쪽으로 약 76km(55마일) 떨어진 래퍼해녹 강에 연한 도시다. 워싱턴 D.C.와 리치먼드의 거의 중간쯤에 해당하는 지리적 위치 탓에 남북 전쟁의 주요 격전지(프레더릭스버그 전투)가 되기도 했다. 2005년에 종합대학으로 바뀐 메리 워싱턴 대학교(University of Mary Washington)가 있는 도시이기도 하다. College of Mary Washington은 종합대학으로 바뀌기전까진 공립 단과대학으로선 10위권 안에 들던 아주 유명한 인문단과대학이었다.

조셉 후커:
조셉 후커(, 1814년 11월 13일~1879년 10월 31일)는 미국의 직업군인으로 남북 전쟁 때 북군의 소장으로 활약했다. 별명은 “파이팅 조”였다. 후커는 남북 전쟁 전체를 종군하여 많은 활약을 했으나, 1863년 챈슬러즈빌 전투에서 남군의 로버트 E. 리 장군에게 처참한 패배를 당한 것이 제일 많이 알려져 있다.
초기 생애.
후커는 매사추세츠주 해들리에서 태어났다. 조부는 미국 독립전쟁때 대위였다. 초등교육은 고향의 범부금 아카데미에서 받았다. 1837년 미합중국 육군사관학교를 졸업하고 제1 미포병연대 소위로 임명되었다.
처음 임지는 플로리다주였으며 제2차 세미뇰 전쟁에 종군했다. 미국-멕시코 전쟁에서는 재커리 테일러와 윈필드 스콧 두 장군의 작전참모를 맡았다. 이때 3번의 전투: 몬테레(Monterrey) 대위, National Bridge 소령, 차팔테펙(Chapultepec) 중령의 각 전투에서 참모로서의 지도력과 용맹함에 의해 3번의 명예승진을 이루었다. 후커의 군대내에서 색남이란 평판은 멕시코때부터 시작되어 멕시코 여성들이 '잘생긴 대위(handsome captain)'라고 불렀다.
미국-멕시코 전쟁 후, 태평양 사단의 총무국장 후보가 되었으나 1853년 퇴역했다. 기티온 페로가 명령불복종으로 군법회의에 회부되었을 때, 후커의 원래 상관인 스콧장군에게 불리한 증언을 한 일로 인해 후커에 대한 군의 평판은 낮아졌다. 후커는 캘리포니아주 소노마군에 농부이자 토지개발자로서 입주했으나, 농부보다도 맡겨진 일이나 술에 빠지는 경우가 더 많았다. 후커가 새로운 직업에 명확히 불만을 갖고 성공도 하지 못한 것은 1858년 육군장관 존 B. 프로이드에게 보낸 후보자로서 제임스 뷰캐넌대통령에게 추천해 주게라고 요청한 편지를 보낸 것으로 알려져 있다. 그러나 이 요청은 사실이 아니다. 1859년부터 1861년까지 캘리포니아 민병대에서 대령직을 갖고 있었다.
남북전쟁.
남북전쟁이 벌어질때 후커는 임명을 요구했으나 처음 요청은 당시 총사령관인 윈필드 스콧의 마음에 남겨진 앙금에 의해 거부되었다. 후커는 캘리포니아에서 동부로 이동하기 위해 사채를 빌렸다. 제1차 불런 전투의 패배를 목격한 후, 에이브라햄 링컨대통령에게 편지를 써서, 군대의 잘못된 관리와 어려운 사정을 이야기하고, 자신의 자격을 설명하고 재임용을 요구했다. 1861년 8월, 후커는 지원병대의 준장으로 지명되어 5월 17일부로 사령(辞令)을 받았다. 처음 워싱턴 D.C 주변의 여단을 지원하는 사단의 지휘를 맡았고, 조지 매클라렌소장의 휘하에서 새로운 포토맥군 조직화와 훈련을 맡았다.
1862년.
1862년 반도 전역에서 후커는 제3군단 휘하 제2사단을 지휘하며, 임무를 수행하는 것 말고, 전장에 있어서 중요한 포인트를 적극적으로 찾는 전투지휘자로서 그 용명을 떨쳤다. 윌리엄스버그 전투(그 결과로써 1862년 5월 5일 소장으로 승진했다)와 7일 전투를 통해 두각을 나타냈다. 매클라렌의 신중한 성격의 장군의 모습에 여러 차례 리치먼드를 점령하지 못한것에 대해 명확히 비판했다. 후커는 자신의 상관에 대해서 군인이면서도 군인이지 않고, 군인이라는 것이 무엇인지를 알지 못한다라고 말했다. 반도 전역에서 후커에 관련된 2개의 평판은 주로 부하의 복지와 사기를 올리는 것과 더불어 전장에서 항상 만취상태를 보낸다는 것이었다.
매클라렌의 군이 활동하지 않게되자, 후커는 존 포프소장의 버지니아군에 전속되었다. 그 사단은 즉 사무엘 P. 하인셀만 소장의 제3군단에 있다가, 북버지니아 전역과 제2차 불런 전투에서 북군이 대패를 당한 후, 9월 6일 버지니아군 제3군단의 군단장에 취임했다. 로버트 E. 리 장군의 군대가 북쪽의 메릴랜드주에 들어가자(메릴랜드 전역), 후커의 군단(9월 12일 제1군단으로 재조직되었다)은 포토맥군으로 재편성되어 사우스 마운틴 전투와 앤티텀 전투에서 활약했다. 앤티텀에서는 미국 역사속에서도 가장 많은 피를 흘린 날 최초의 공격을 시작한 것이 후커의 군단이었고, 스톤월 잭슨의 군단을 남쪽으로 몰아세웠지만, 더이상 방법은 없었다. 후커는 공격적이어서 부하들을 다그쳤으나 다리를 부상당해 이른아침에 전장을 이탈했다. 자신이 전장에 남아있었다면 결정적인 북군의 승리로 끝났을거라고 주장했으나, 매클라렌 장군의 신중함때문에 다시 북군은 실패하고 세력으로 밀리던 리의 군대는 괴멸을 피했다. 링컨 대통령은 쓴맛을 다시며, 매클라렌을 해임하고 앰브로스 번사이드소장을 후임으로 임명했다.
1862년 12월 프레데릭스버그 전투는 북군의 또 하나의 좌절이었다. 다리의 부상으로부터 회복한 후커는 짧은기간 제5군단의 지휘를 맡았으나, 이어서 제3군단과 제5군단을 통괄하는 지휘관으로 승진했다. 후커는 도시를 배후로 하던 방어가 준비된 높은지대를 공격하려는 번사이드의 작전을 비웃으며, 이것을 [비상식이라고 보았다. 그의 대사단(특히 제5군단)은 후커가 항의했음에도 불구하고, 번사이드의 명령에 의해 14번의 무익한 돌격을 감행해 엄청난 손실을 입었다. 번사이드는 이 전투 후, 1863년 1월에도 처참한 행군을 실시하고, 후커의 상관에 대한 비판은 공식적인 명령불복종의 영역에까지 도달했다. 번사이드를 가리켜 남자, 실패한 희생이라고 표현했다. 번사이드는 후커를 포함해 부하 지휘관 모두를 교체하기를 원해 대통령의 승인을 요구하는 서면을 작성했다. 후커의 일은 같은 중요한 위기에서 중요한 역할을 맡기기에는 부적절하다고 이야기했다. 그러나 링컨 대통령은 다시 쓴맛을 다시며, 반대로 번사이드를 해임했다.
포토맥군.
1863년 1월 26일 포토맥군의 새로운 지휘관은 조 후커였다. 후커의 평판은 전임자에 비해 굉장히 공격성을 띠고 있다는 것으로 군대의 일부는 다른 움직임을 피할 수 없는 것으로 보았다. 후커는 이 승진을 최고의 자리를 위해 받지 않았다. 그는 전시국은 독재자가 지배하는 것이 가장 좋은 것이라고 말했다고 한다. 링컨은 다음의 말로 대답했다.
1863년 봄 사이, 후커는 걸출한 관리자로서 평판을 확립하고 번사이드 아래에서 저하된 병사의 사기를 되돌렸다. 그가 변화시킨것은 군대의 일일 식사의 수정, 숙영소의 위생상태 개선, 보급제도의 개량과 회계임명, 중대요리인의 추가와 감시, 여러개의 병원의 개선, 거기에 휴가제도의 개량(1개 중대에 대해 한명이 10일간 순번제)등이 그것이다. 그외로 증가하는 탈주를 막기 위한 필요성에 의해(링컨의 명령도 있어 도착한 편지의 검열, 탈주자를 사살하는 권한, 개량된 감시선), 훈련의 양과 질의 증가, 강력한 장교의 훈련, 높은 레벨의 명령교환 및 최초 연방기병대를 단일군단에 조직화시킨것등이 있다. 후커는 다시 탄생한 군대에 대해서 다음과 같이 이야기했다.
그러나 조는 장군들과 그의 참모 및 부하들에게서 나쁜 예시도 보여주었다. 필마스에 있던 그의 본부는 매춘굴의 집합체라고 불리었다. 그는 다니엘 해더필드 및 악명높은 정치가 장군 다니엘 E. 싱클스를 포함한 충실한 정치권을 포함한 네트워크를 만들어 냈다.
그해 봄부터 여름에 걸쳐 후커의 작전은 뛰어난 예술미를 갖춘 기대되는 것이었다. 즉 기병군단을 적의 배후로 깊숙이 침투시켜, 보급선을 혼란시키고 주력부대의 공격에서 피할 수 있었다. 로버트 E. 리의 겨우 작은 군대를 프레데릭스버그에 꾀어내어 붙잡아두고, 한편 포토맥군의 대부분은 우회기동을 취해 리장군의 군을 후방에서 압박하려는 것이었다. 리 장군의 군대를 격파한다면 리치먼드의 점령도 가능했다. 후커 및 북군에게 불행한 것은 이 작전의 실행이 작전자체의 우아함과 합쳐지지 않았던게 문제였다. 조지 스톤만 준장이 지휘하는 기병대의 습격은 신중하게 이루어져, 그 목표했던것에 반도 도착하지 못했다. 우회기동은 충분히 할용한다면 전략적인 급습이 가능했으나, 1863년 5월 1일 적과 접촉했다는 첫 번째 소식을 들었을 때 후커는 자신만만함을 잃어버리고 말았다. 리 장군의 군대를 후방에서 공격한다는 것을 챈슬러즈빌이란 교착점의 마을 주변에 아군을 후퇴시킨 후에, 리 장군이 공격해 오길 기다렸다. 리 장군은 대담하게도 자신의 작은 군대를 둘로 나눠 후커군의 양쪽부대에 대처했다. 그 후, 아군을 나눴던 스톤월 잭슨의 군단에게 우회기동을 시켜, 후커의 무방비한 우익을 공격하게해, 제11군단을 붕괴시켰다. 포토맥군은 방어전을 벌였지만, 결과적으로 총퇴각을 할 수밖에 없었다.
챈슬러즈빌 전투는 완벽한 전투라고 불리게 되었으나, 이것은 대담한 전술로 대부대의 적을 격파해 승리한 능력때문이었다. 후커의 실패 일부는 대포탄과의 사이 ****조우로 돌아갈 가능성이 있다. 후커가 본부 현관에 서있을 때, 포탄이 이곳에 있던 목제기둥을 맞췄다. 후커는 쓰러지면서 의식을 잃었고 그날의 남은시간 아무행동도 할 수 없었다. 이렇게 아무것도 할 수 없는 상태임에도 불구하고, 일시적으로 부관 다리우스 N. 카우치 소장에게 지휘권을 넘겨달라는 요청을 거절했다. 카우치 및 헨리 W. 슬로컴 소장을 포함한 그의 부하 장군들 여러명은 공연과 후커의 지휘관으로서의 결단에 의문을 갖기에 이른다. 카우치는 커다란 혐오감에 빠져, 다시 후커휘하에 들어가는 것을 거절했다. 그 후 수주간 정치적인 바람이 불어, 만약 링컨이 자신을 지지하지 않는다면 장군들이 자신인 후커를 그 지위에서 몰아낼 것이라고 회책했다.
1863년 6월 로버트 E. 리 장군은 다시 북부에 대한 침공을 개시하고, 링컨은 후커에게 리 장군을 추격해 격파하라고 독려했다. 후커의 최초 작전은 그것을 대신해 리치먼드를 점령하는 것이었으나, 링컨은 그의 아이디어를 그자리에서 부결시키고, 포토맥군을 북쪽으로 이동시켜 셰넌도어 계곡을 훓고 지나가 펜실베이니아주를 감시하는 리의 북버지니아군의 소재를 돌입해 저지하라는 것이었다. 후커의 임무는 즉 워싱턴 D.C 와 볼티모어를 지키는 것에 있어, 제2에게 리장군을 억누르고 격파하는 것이었다. 불행한 일로써 링컨은 후커에 대해 품고있던 신뢰도 거의 없었다. 후커가 하퍼스 페리의 방위군의 상태에 대해서 본부에서 논쟁을 벌일때, 충동적으로 사임을 말했을 때 이것을 곧바로 링컨과 총사령관 헨리 핸콕은 승인해 버렸다. 6월 28일, 남북전쟁의 정점이었던 게티스버그 전역의 3일전에 후커는 해임되고, 포토맥군 사령관 직은 조지 미드가 계승했다. 후커는 게티스버그 전역의 개시 당시 그 역할에 대해 연방의회로부터 감사장을 받았으나, 그 영예는 미드에게 넘어갔다.
서부전선.
후커의 군사경력은 1863년 여름의 서투른 업적에서 끝나지 않았다. 포토맥군 제11 및 제12군단과 함께 테네시주의 차타누가 주변의 칸버랜드 군의 보강으로 전속되었고, 여기서 확고한 지휘관으로서 평판을 다시 얻기 위해 움직였다. 룩크아우트 마운틴 전투에서 지휘를 맡았고, 차타누가 전투에서는 율리시스 그랜트 중장의 결정적 승리를 위해 중요한 역할을 해냈다. 차타누가의 공적으로 인해 정규군 소장으로 명예승진했으나, 전투에 관련된 그랜트의 공식 보고서에는 후커보다도 그랜트의 친구인 윌리엄 셔먼의 공적을 높이 평가한 것에 대해 실망했다.
후커는 셔먼이 지휘하는 1864년의 애틀란타 전역에서 그의 군단(제20군단으로 재편)을 완벽하게 이끌었으나, 선배도 아닌 다른 장군(올리버 O. 하워드 소장)의 승진에 불만을 품고, 애틀란타시 점령전에 해임을 요구했다. 1864년 10월 1일에 오하이오주 신시내티에 본부를 설치한 북부방면군(미시간주, 오하이오주, 인디애나주, 일리노이주에서 구성)의 지휘를 맡아 전쟁의 종료 때까지 역임했다. 신시내티에 있을 때, 합중국 하원의원 윌리엄 S. 그로즈벡의 시누이 올리비아 그로즈벡과 결혼했다.
만년 및 유산.
남북전쟁 종전후, 후커는 건강을 잃고, 잠자던 도중에 신체일부가 마비되었다. 1866년 9월 1일 지원병을 해제하고, 1868년 10월 15일에는 정규군의 소장으로 육군에서 퇴역했다. 1879년 뉴욕주 가든시를 방문할 때 사망해 아내의 고향인 신시내티의 스프링그그라프 묘지에 매장되었다.
후커는 자신이 싫어한 별명 "파이팅 조" 로 일반에게 알려졌다. 반도 전역때 신문의 특보가 뉴욕에 전해졌을 때 존 후커란 입고가 잘못된 타이핑이 그대로 인쇄되어 이것이 별명이 되었다. 로버트 E. 리 장군은 이 상대적수를 가리켜 후커씨라고 비꼬아 불렀다(F는 파이팅의 약자).
후커는 애주가이자 색남이라는 평가에도 불구하고, 후커의 본부에서 열린 파티 및 군사적 규율이 결여된 사고, 매춘부에 대한 속어가 그의 성씨에서 시작되었다는 민간의 이야기는 근거가 없다. 이 전설의 몇가지 형태는 그의 사단에 배치된 매춘부 한부대가 냉소적으로 군대 혹은 여단이라고 말한것에 의한 것이라고 한다. 그러나 말은 후커가 공인이 되기전인 1845년에 이미 인쇄물에 나타나 있었다. 후커 전설의 유포는 적지 않은 그 말의 인기에서 일부 축적된것이 아닌가 생각된다.
보스턴의 매사추세츠주 회의사당의 외곽에는 후커장군의 기마상이 있다.
네브래스카주 후커군은 후커의 이름에서 유래되어 붙여진 곳이다.
참고 문헌.
영어판 참고문헌입니다.

래퍼해녹강 (미국):
래퍼해녹강(Rappahannock River)은 블루리지 산맥에서 발원하여 미국 버지니아주를 관통하여 체서피크 만으로 흘러들어가는 약 294 km(184마일)의 강이다. 남북 전쟁 당시 이 강을 경계로 남부(남부동맹)와 북부가 갈리었으며, 현재도 남부와 북부로 구분하는 기준을 래퍼해녹강으로 삼고 있다. 미국의 역사에서 이 강은 중요한 의미를 가지는데, 버지니아에 정착한 최초의 이민들이 처음 정착했던 곳이기도 하며, 남북 전쟁 중에는 이 강 주변에서 숱한 전투가 치러졌다.

래퍼해녹강:
래퍼해녹강은 미국과 뉴질랜드에 각각 하나씩 있다.

래퍼해녹:
래퍼해녹(Rappahannock)에는 다음과 같은 의미가 있다.

챈슬러즈빌 전투:
챈슬러즈빌 전투(Battle of Chancellorsville)는 1863년 4월 30일 ~ 5월 4일까지 버지니아주 스팟실베이니아에서 로버트 리의 북버지니아군과 조지프 후커의 포토맥군 사이에 벌어진 전투로, 리가 병력 수 2:1의 열세를 무릅쓰고 스톤월 잭슨의 과감한 기습 공격에 힘입어 승리를 거둔 전투다. 그러나, 이 전투에서 남군은 스톤월 잭슨을 남군 경계병들의 오인 사격으로 잃게 되었다.

조지 미드:
조지 고든 미드(, 1815년 12월 31일 ~ 1872년 11월 6일)는 남북 전쟁 당시 활약한 미국의 직업 군인이고, 여러 개의 등대를 포함한 해안 건설에 관여했던 토목기사였다. 세미뇰 전쟁과 미국-멕시코 전쟁의 전투에서 공적을 세웠다. 남북 전쟁 때 북군의 소장으로 근무했고, 여단 지휘관에서 포토맥군 지휘관으로까지 승진했다. 1863년 게티스버그 전투에서 남군의 로버트 E. 리 장군을 격파한 것으로 기억되고 있다.
1864년부터 1865년에 걸쳐 오버랜드 전역, 리치먼드-피터스버그 전역 및 애포마톡스 전역에서 포토맥군의 지휘관을 맡았으나, 총사령관 율리시스 그랜트중장의 직접감독으로 인해 그 빛이 바랬다.
초기 경력.
미드는 에스파냐의 카디스에서 리처드 워섬 미드(Richard Worsam Meade)와 마가렛 코츠 버틀러 미드(Margaret Coats Butler Meade) 부부의 11명의 아이들 중 8번째 아이로 태어났다. 형 리처드 워섬 미드 2세는 훗날 해군장교가 되었다. 아버지는 미합중국 정부의 해군 대리인으로써 에스파냐에서 활동한 필라델피아의 유복한 상인이었으나, 나폴레옹 전쟁에서 에스파냐를 지원했기 때문에 재산을 모두 잃고 돌아와 1828년 미드가 10대때 죽었다. 가족은 아버지가 죽은 지 6개월 뒤 희망 없는 재정상황 그대로 미국으로 돌아왔다. 미드 청년은 볼티모어의 마운트호프 인스티처션을 다니다 주로 경제적인 이유로 1831년 웨스트포인트에 입학했다. 1835년 졸업생으로 졸업생 56명 중 19등으로 졸업했다. 1년간 플로리다주의 제3 아메리카 포병연대에 근무하며, 세미뇰족 인디언과의 전투를 통해, 그 후 웨스트포인트에 재적할 때부터 군인은 원하던 직업이 아니었기에 육군에서 제대했다. 앨라배마주, 조지아주 및 플로리다 주의 철도에서 어느덧 미합중국 육군성을 위해 토목기사로서 활동했다. 1840년 12월 31일, 존 서젠트(John Sergeant)의 딸 마가렛타 서젠트(Margaretta Sergeant)와 결혼했다. 존 서젠트는 1832년 미합중국 대통령선거에서 헨리 그레이후보의 부대통령후보로써 출마한 사람이었다. 미드 부부에게는 7명의 아이가 태어났다(존 서젠트, 마가렛트 버틀러, 스펜서, 세라 와이즈, 헨리에타 및 윌리엄). 신혼생활의 남자에게 안정적인 민간의 업무를 보는 것은 어렵기에 1842년 군대에 재입대해 지형공병군단의 소위로 임관되었다.
미드는 미국-멕시코 전쟁에 종군해 재커리 테일러, 윌리엄 J. 워스 및 로버트 패더슨 장군의 참모가 되어, 몬테레 전투에서 용감한 행동으로 중위로 명예승진했다. 전쟁후에는 주로 등대 및 방파제 건설 등 플로리다주 와 뉴저지 주의 해안측량에 나섰다. 롱비치 아일랜드의 버네켓 등대, 애틀라틱시티의 아브스콘 등대, 케프메이의 케프메이 등대, 주피터의 주피터 인렛트 등대 및 플로리다 키즈의 소브레모키 등대를 설계했다. 또한 수력램프도 설계했고, 이것은 미국의 등대에서 사용하기 위해 등대국에서 채용되었다. 1856년 대위로 승진하고, 그 후 1861년 남북전쟁이 발발할 때까지, 토목기사로서의 경력에 특필할 만한 일은 없었다.
남북전쟁.
초기 지휘.
남북전쟁 발발로부터 수개월 후인 1861년 8월 31일, 미드는 대위에서 지원병의 준장으로 승진했다. 이것은 펜실베이니아주지사 앤드류 카틴의 강력한 추천에 의한 것이다. 전쟁초기에 징병된 펜실베이니아 예비역 연대의 제2여단 지휘관으로 임관되어, 처음엔 워싱턴 D.C. 주변의 방어요새화 공사에서 유능함을 나타냈다. 이 여단은 반도 전역에서 조지 매클라렌소장의 포토맥군에 가세했다. 7일 전투중 하나인 그렌딜 전투에서 미드는 팔, 등, 옆구리에 중상을 입었다. 북버지니아 전역과 제2차 불런 전투때에는 완전하진 않지만 회복되어 여단을 이끌고 버지니아군의 어빈 맥도웰군단에 합세했다. 미드의 여단은 헨리 하우스빌에서 영웅적인 진지사수를 벌여 철수하는 북군의 후위를 지켰다. 수일 후 메릴랜드 전역의 개시때, 포토맥군 제1군단 제3사단의 지휘임무를 받아, 사우스 마운틴 전투에서 눈부신 활약을 했다. 미드의 여단이 사우스 마운틴 고지를 강습할때, 상관인 군단지휘관 조지프 후커는 "보라! 이런 부대를 데리고, 이렇게 이끌수 있다면 무엇이든 이길 수 있다!"라고 소리를 질렀다. 앤티텀 전투에서 부상당한 후커를 대신해 제1군단의 지휘를 맡았으나, 이것은 매클라렌 자신이 미드보다 상급의 기타 장군들을 무시하고 선정한 것이다. 이 전투에서도 활약했으나, 넓적다리에 부상을 입었다.
프레데릭스버그 전투에서는 미드의 사단이 전장의 남쪽에 있던 스톤월 잭슨 중장이 지휘하는 군단의 틈을 노리고 들어가, 북군에서 유일하게 남군 전열(戰列)을 돌파했다. 이 군공으로 1862년 11월 29일로 거슬러 올라서 지원병의 소장으로 승진했다. 그러나 이 돌파도 원군이 없어, 사단에게 큰 손실을 입은 결과가 되었다. 이 전투 후, 제5군단의 지휘를 맡았고, 다음해 봄 챈슬러즈빌 전투에 참전했다. 이때 포토맥군을 지휘한 후커장군은 거대한 공격적인 작전을 기도했으나, 실시할 때쯤에 마음에 병이 생겨, 남군이 주도권을 갖는 걸 허락했다. 미드의 군단은 전투 동안 거의 예비대로써 있게 되어, 북군의 패배를 막지 못했다. 이 전투 후, 미드는 리 장군의 군대에 대해 공격을 재개하는 것을 후커에게 강력히 호소했으나, 아무 소용이 없었다.
포토맥군과 게티스버그.
후커는 게티스버그 전역에서 리 장군을 추적할 때 포토맥군 지휘관을 사임했다. 1863년 6월 28일 이른아침, 에이브라햄 링컨대통령의 사자가 도착해 미드를 후커의 후임으로 지명한다는 것을 전했다. 미드는 놀라움이 격해, 후에 아내에게 보낸 편지에서 장교가 그의 텐트에 들어와 그를 일으켰을 때, 군대의 정치적인 힘이 작용해 그를 체포하러 왔다고 생각했다고 편지에 썼다. 미드는 적극적으로 지휘관직을 요구하지 않았었고, 대통령이 처음에 선택한 사람도 아니었다. 포토맥군에서 미드보다 상위에 있던 4명의 장군들 중 1명인 존 F. 레이놀즈는 처음 대통령으로부터 임명 제안을 받고 거절했다. 레이놀즈는 게티스버그 전투 첫날에 전사했다.
미드는 메릴랜드주 프레데릭의 프로스벤크트홀에서 지휘관직을 받았다. 리의 북버지니아군은 펜실베이니아주에 침공을 했지만, 원래 군단 지휘관인 미드는 이 군대와 남은 부대의 배치에 대해 거의 정보가 없었다. 약 3일 후, 1863년 7월 1일부터 3일까지 벌어진 게티스버그 전투에서 미드는 리의 군대와 대치했다. 이 전투에서 북군의 승리는 남북전쟁의 향방을 결정짓는 전환점이라 생각되고 있다. 이 전투는 7월 1일 남군 보병과 북군 기병이 게티스버그에서 우연히 조우하여 벌인 전투에서 파급된 결과로써 거의 의도가 없는 상태에서 시작되었다. 하루가 끝날 때까지 북군 2개군단이 거의 괴멸되었으나, 방어에 적절한 진지를 확보했다. 미드는 남은 부대를 게티스버그로 급히 보내고, 교묘히 이 부대를 방어전에 사용해 좌익, 우익 및 중앙에서 벌어진 격렬한 공격에 신속히 대응해 피켓의 돌격이라 불리는 리의 군대의 중앙에 대한 파멸적인 공격으로 집약시키게 만들었다.
이 3일간 미드는 존 F. 레이놀즈, 윈필드 스콧 핸콕 소장 등 유능한 부하를 교묘히 이용해, 그들에게 큰 책임을 주었다. 미드의 평판에 대해서 불행한 것은 그는 후커로부터 뒤를 물려받은 정치적인 조종자를 **취급할 수밖에 없었다. 제3군단 지휘관 다니엘 싱클스 및 미드의 참모장교 다니엘 베더필드는 미드의 지휘관으로서의 결단과 용기에 의문을 품었고, 전후에 곤란함을 남겼다. 싱클스는 미드의 전임자 조지프 후커에게 충실한 사람이었고, 또한 게티스버그에서 격한 논쟁을 미드와 벌였기에 미드에 대해 개인적인 복수극을 전개했다(싱클스의 제3군단 지휘관으로의 심각한 명령불복종은 북군에 있어 전투, 또 그 후의 전쟁의 대부분에 손실이었다). 미합중국의회 양원 전쟁속행위원회의 급진파 공화당은 미드가 카페벤트(북부에서 남북전쟁의 휴전추진파)가 아닐지 의심하여 지휘관에서 물러나야 한다고 주장했으나 실패로 끝났다.
게티스버그에서 커다란 손실을 입은 남군은 버지니아 주로 철수했다. 미드는 남군의 철수중에 공격적으로 추격하지 않은 일로 링컨 및 다른사람들에게 비판을 받았다. 그 시점에서 북버지니아군은 비 때문에 엄청나게 불어나 건널 수 없었던 포토맥강을 등뒤로 삼아 매우 위험한 상태에 있었으나, 미드가 효과적인 공격을 조직해 나갈 때 이미 강력한 방어진을 구축해 놓았다. 링컨은 여기서 전쟁을 끝낼 기회를 잃어버렸다고 생각했다. 그런데도 미드는 정규군의 준장으로 승진했고, 의회의 감사장에서는 [...게티스버그에서 반란군의 고참병부대를 라파하노크강을 넘어 격퇴하고, 격파하여 후퇴시켜 파괴하고, 또 사기를 상실한 것을 교묘히 영웅적인 무용에 대해(미드)와 포토맥군의 장교와 병사를] 극찬했다.
1863년 가을 남은 작전 시즌인 브리스트 전역 및 마인란 전역에서는 적의 참호로 둘러싼 방어진에 대해서 공격을 주저했기 때문에 미드는 리에게 농락당해 소규모의 결판이 나지 않은 전투를 벌이고 철수했다。.
미드는 유능해서 외견상은 겸양한 남자였다.。
미드와 그랜트.
1864년 3월 율리시스 그랜트중장이 북군 총사령관에 지명될 때, 미드는 사임을 요청했으나 그랜트는 이것을 거절하고, 미드와 그의 포토맥군은 그랜트의 휘하에 들어가게 되었다. 그랜트는 전쟁의 남은 기간 자신의 본부를 미드와 함께 사용했고, 여기서 미드가 받게 된 밀접한 감독에 신경을 쓰면서 지내게 되었다. 1964년 6월, [필라델피아-잉크와일러]지의 기자 에드워드 클로프시의 불합리한 기사를 미드가 질책한 사건 후, 그 군대담당의 모든 기자가 미드에 대해서는 나쁜 것만을 취급하자고 합의했다. 미드는 이런 합의에 대해서 알지도 못하고, 모든 수훈을 그랜트에게 준 기자들의 기사에 미드를 분노하게 했다.
미드와 그랜트는 여러 가지 다른 점이 있었고, 거기서 두 사람 간의 마찰이 깊어졌다. 그랜트는 남군에 대해 오버랜드 전역에서 소모전을 속행하였고, 북군은 병사를 보충할 수 있는 데 반해 남군은 그러지 못하다는 것을 알고 난 뒤에는 이전에는 인정하지 않았던 손실도 과감하게 받아들이게 되었다. 미드는 1862년의 하급지휘관때 공격적인 공적에도 불구하고, 어느덧 신중한 장군이 되어 참호에 숨은 적에 대해 공격의 무의미함을 알고 있었다. 오버랜드 전역에서 미드군이 엄청난 손실이 많은 반격의 대부분은 그랜트의 명령에 의한 것이기에 결과적으로 리군은 피터스버그 주변의 참호에 몰아넣은 공격적인 군의 조종도 그랜트의 주도에 의해서였다. 미드의 불만을 사게 된 것은 그랜트가 서부전선에서 데리고 온 부하들에게 때에 따라서 호의적으로 대우한 것 때문이었다. 그 중요한 사례를 보면 미드가 필립 세리던의 기병군단에게 내린 지시를 그랜트가 방해한 것을 들 수 있다. 미드는 세리던의 부대가 전통적인 기병의 역할인 정찰, 차단 및 병참부대의 호위를 해야한다고 주장했다. 그러나 세리던은 직접 그랜트를 만나 남군의 기병대 및 리치먼드에 대한 전략적인 기습을 가해도 된다는 허가를 얻어냈다.
미드는 일반에게 그랜트의 감독하에서 오버랜드 전역 및 리치먼드-피터스버그 전역을 효과적으로 수행했으나, 소수의 나쁜 판단사례가 그의 평가를 상처입게 만들었다. 콜드하버 전투때 미드는 자신의 군단지휘관의 감독이 부적절하다고 생각해, 그 비참한 정면공격 전에 정찰을 해야한다는 주장을 하지 않았다. 이해할 수 없게도 공격 직후에 아내에게 보낸 편지에는 공격을 명령하는 것은 자신뿐이라고 자랑스럽게 표현했다. 피터스버그의 최초 공격 때 리 장군이 전선의 보강을 하기전에 다시 자신의 군단에게 공격하라고 연락을 하지 않았기 때문에 피터스버그 포위전은 10개월이나 더 지체하게 만들었다. 미드는 앰브로스 번사이드가 제안한 피터스버그 동쪽의 남군전선 아래에 갱도를 파고 폭탄을 설치후 터뜨린다는 작전을 승인했으나, 최후의 순간에 번사이드의 작전에 있어서 이 작전을 위해 고도의 훈련을 쌓았던 아프리카계 아메리카인의 사단이 공격을 주도하는 작전안을 변경해, 정치적으로 위험도가 적은 쉬운 방안을 채택해, 훈련을 제대로 받지도 못한 오합지졸에 불과하지만 인솔하는 장교가 백인인 사단으로 대신한다는 대안을 내놓아 교환했다. 크레이터 전투의 결과는 이 전쟁 중에서도 최대의 실패였다. 이러한 모든 상황에서 그랜트는 미드의 작전을 승인한 책임을 일단 지게 되었으나, 미드는 게티스버그에서 보여주었던 고도의 능력을 나타내는 일은 없었다.
스폿트실베니아 전투 후, 그랜트는 미드를 정규군의 소장으로 승진시킬 것을 요청했다. 1864년 5월 13일 육군장관 에드윈 스탄튼에게 보낸 전보에서 그랜트는 나의 가장 낙천적인 예측을 합친 것 이상의 것을 갖고 있다. 그와 윌리엄 셔먼은 내가 만났던 대부대의 지휘관중에서 가장 적합한 사람이다라고 술회했다.
미드는 명예로운 승진이 셔먼 및 자신의 부하로 있던 세리던의 뒤에 이루어진 것을 모욕이라 느꼈다.그러나 미드의 승진날짜는 전쟁이 끝난 시점이었고, 그랜트, 할렌큭 및 셔먼이 그를 뛰어넘은 것을 의미했다. 미드는 애포마톡스 전역에서도 전투를 벌였으나, 그랜트와 세리던이 그 평가의 대부분을 차지했다. 로버트 E. 리 장군이 애포마톡스 코트하우스에서 항복할 때 미드는 동석하지 않았다.
지휘의 결단.
포토맥군 지휘관으로서 미드의 판단은 의론적이었다. 미드는 남군을 몰아세울 때 공격적이지 않고, 때에 따라서는 공격을 주저한 것을 고발당했다. 이 대중 및 19세기 역사화의 사이에서 평판은 미드의 성급함, 기자와의 사이가 나쁜점, 승리자 그랜트의 그늘에 가려진점 및 특히 다니엘 싱클스와의 토론에서 나쁜 인상을 주었던 결과로써 얻어지게 되었다. 최근 역사화의 연구에서는 이전보단 좀 더 나은 방향으로 빛을 보게 되었다. 미드는 무기의 개량에 의해 새로운 전술의 필요와 변화를 이해하고 작전을 지시하고 행동한 것을 인정했다. 실행가능할때에는 참호에 숨어 방어자세를 취한 적에 대해 정면공격을 가하지 않은 판단은 좀 더 신중한 연구가 필요하다. 이것은 제1차 세계대전의 서부전선에서 커다란 효과를 얻게 된 교훈이었다.
남북전쟁 후 경력.
미드 장군은 1866년부터 그가 죽을때(1872년)까지 펜실베이니아주 페아몬트 공원의 이사가 되었다. 또 대서양 군사지구, 동부방면군 및 남부방면군을 합친 형태의 지휘관을 맡았다. 존 포프 소장을 대신해 레콘스트렉션 중 제3군정지구 군정장관이 되어, 1858년 1월 10일에 애틀란타에 부임했다. 하버드 대학에서 법학 명예박사직을 받고, 그의 과학적 업적은 미국 철학회 및 필라델피아 자연과학회등 여러 기관에서 인정받았다.
기념물.
미드는 옛 상처로 인해 폐렴과 합병증으로 필라델피아에서 죽어 로렐빌 묘지에 매장되었다. 펜실베이니아 주에 미드의 동상이 있고, 게티스버그 국정군사공원에도 몇 개가 있다. 메릴랜드주 포트미드에 있던 미육군의 조지 G. 미드 요새는 그의 이름에서 유래된 것이었고, 캔자스주 미드군과 사우스다코타주 미드군도 같은 이유이다. 필라델피아의 올드 발티 남북전쟁 원탁은 전쟁 중 미드의 군마의 이름에서 유래된 것이다.
1890년과 1891년의 1000달러 국채(화폐국채로도 불림) 앞면에 미드의 초상을 새겼다. 1890년 국채는 표면에 수박 모양과 비슷한 커다란 '0'자가 포함되어 있어, 수집가들 사이에 '대 수박 국채'라 불리고 있다.
대중문화 속에서.
마이켈 사라 소설 엔젤스를 번안한 영화 에서 미드는 리처드 앤더슨이 연기하였다. 그 후 기타 영화, 텔레비전, 비디오는 아래의 목록과 같다.
미드는 뉴트 깅그리치와 윌리엄 포스첸이 쓴 또하나의 역사소설 에서도 등장한다.
참고 문헌.
영어 위키백과의 참고문헌입니다.

양충 (북주):
양충(楊忠, 507년 ~ 568년)은 중국 섬서(陝西) 화음(華陰)사람으로 남북조 시대 북조인 서위와 북주의 대신으로 수 문제 양견의 부친이다. 12대장군 중 한 사람으로서, 대사공과 수국공(隨國公) 작위를 받았으며, 아들인 양견이 수나라를 건국하자, 태조 무원황제(太祖 武元皇帝)에 추존되었다. 홍농화음(弘農華陰:陝西省 渭南縣) 사람이라고 자칭하나, 사실은 한인(漢人)이 아니고 선비족(鮮卑族)이거나 선비족과의 혼혈인 무장(武將)집안 출신인 듯하다.
생애.
양충은 북위 시절 이주영(爾朱榮)의 친족 이주도율(爾朱度律)의 휘하에서 군을 이끌었다. 같은 동기로는 북위가 서위, 동위로 분열할 때 함께 서위에 가담해 서위의 실력자가 된 독고신(獨孤信)이 있다.
우문태(宇文泰)를 따라 서위를 건국하는 데 공헌하여 서위의 승상 우문태에게 중용되어 공을 세워 거기대장군이 되었다.
북주 건국 후 양충은 원수로 임명되어 양찬, 이목, 왕걸, 전홍, 모용연 등의 10여 명의 대장을 이끌고 북제를 공격하여 20여 개 성을 함락하였다. 이후 돌궐 10만 대군이 진양(晉陽)에 쳐들어오자 맞아 싸워 격퇴했다. 공적을 인정받아 12대장군 수국공(随國公)에 봉해졌다.
568년 양충은 병으로 쓰러져 장안으로 돌아왔으나 낫지 못하고 병사했다. 향년 62세였다.
양충이 죽자, 양견이 대장군-수국공의 지위를 물려받게 되었다.

김책:
김책(金策, 1903년 8월 14일 - 1951년 1월 31일)은 일제강점기 조선의 공산주의 독립운동가이자 교육자, 소련의 군인이며, 조선민주주의인민공화국의 군인, 정치인으로, 조선민주주의인민공화국 초대 내각 산업상 겸 민족보위성 부상, 외무성 부상(1948년 9월 2일-1950년 1월 8일)과 내각 부수상을 겸직했다. 동북항일연군의 창건주역의 한 사람이었다. 해방 후 인민군 초기 최고지도부의 한 사람이었다. 1933년 10월 10일 그가 만든 주하항일유격대는 1934년 7월 동북반일유격대에 편입되고, 동북반일유격대는 다시 1936년 8월 1일 동북항일련군 제3군에 편입되어 이때부터는 소련 인민군 장교 신분이었다.
중학교 재학 중 조선공산당 화요파인 동만도지구당 비서 안기성의 권고로 조선공산당에 입당하여 반체제지하청년단체와 조선공산당 지하기관에 참가했으며 1927년 체포되어 서대문 형무소로 수감된 이후 만주지역에서 공산당 조직과 항일운동에 가담했다가 여러번 투옥당했다. 1930년대 이후 만주지역에서 항일 무장 투쟁에 참여하였고, 해방 후에는 김일성을 따라 귀국하여 조선공산당 북조선분국 창설과 김일성 추대 운동을 주도했다.
1946년에는 조선인민군의 창군 활동과 북조선로동당, 조선로동당 창건 주역으로 참여하였다. 1948년 4월의 제1차 남북협상에도 참여하였다. 9월 최고인민회의 1기 대의원에 선거되고 북조선 정부 수립 후 산업상으로 민족보위성 부상과 외무성 부상을 겸직했다. 1950년 전선사령부 사령관이 되었다. 한국 전쟁 당시 조선인민군의 고위 지휘관의 한 사람이었으며 1951년 한국전쟁 중 과로와 심근경색으로 전사하였다. 일설에는 가스 중독 혹은 암살되었다고도 한다.
1951년 2월 19일 함경북도 성진시와 학성군은 그의 이름을 따서 김책시, 김책군으로 이름을 바꾸었다가, 1961년 12월 통합하여 김책시가 되었다. 그밖에 그의 이름을 따서 김책공업대학, 김책제철소, 김책공업지구 등이 설립되었다. 김일성의 최측근이다. 김책이라는 이름은 그를 뛰어난 책사라는 뜻에서 붙인 별명이 이름화되었다. 가명으로는 김책, 김락(金樂), 김인식(金印植), 김인식(金仁植), 김홍인(金洪印), 김동인(金東印), 김인(金印) 등의 이름을 사용하였고, 중국식 이름은 뤄둥센(羅東賢, 나동현)이다. 본명은 김홍계(金洪啓), 자(字)는 홍계(洪啓), 호는 홍계(洪溪)이다.
생애.
생애 초반.
소년기.
1903년 함경북도 학성군 학상면(鹤上面) 수사리(김책시 옥천동) 봉평촌(棒枰村) 부락의 빈농가의 아들로 출생하였으며, 본명은 홍계였다가 뒤에 김책으로 고쳤다. 형제로는 형 김홍선과 동생들이 있었다. 형 김홍선은 3.1 만세 운동 때 거리에 나가 독립만세도 부르고, 만주의 독립군부대를 따라다니면서 청산리 전투에도 참가했다가 공산주의운동에도 뛰여들었다. 뒤에 형 김홍선은 룡정 동흥중학교에 교사가 되었는데, 그가 교편을 잡고있던 룡정 동흥중학교에 러시아에서 건너온 학생과 접촉하면서 사회주의사상을 받아들였다. 형 김홍선은 녕안현일대에서 공산당 구위로 일하다가 모해를 받고 억울하게 희생되었다. 동생 김홍희 역시 3.1 만세 운동에 참여했다가 서대문 형무소에 투옥되기도 했다.
일제의 강점으로 가족들과 함께 두만강을 건너 중국동북지방으로 이주하였다. 1910년(순종 4년) 10월 가족을 따라 중국 간도 옌지(延吉)의 평강기성촌에 이주하여 거기서 유년시절을 보냈다. 옌지에서 성장하다가 집안 형편이 어려워 지주집 목동으로 보내졌다. 지주집 목동으로 일하면서 공산주의 혁명 서적을 입수, 탐독하여 일찍부터 반일 혁명투쟁 활동에 가담하기 시작했다.
1917년 그는 집안의 중매로 룡정 출신 안경숙과 결혼하였다. 정식교육을 받지 못했지만 야학교에 다녀 글을 배운 뒤, 만주 지린성(吉林省) 룡정촌 동흥중학교에 입학하였다. 동흥중학교 재학 중 그는 중학교의 교사가 되기로 결심했으나 공산주의자가 되었다.
중학교 퇴학.
동흥중학교 재학 중인 1926년 겨울 리주화의 소개로 조선공산당 화요파인 만주총국동만도 지구당 책임비서 안기성(安基成)을 찾아갔으며, 안기성과 리주화의 권고로 조선공산당에 입당하였다. 그는 아들 국태와 정태를 처남에게 맡긴 뒤, 처남이 준 소를 팔아 마련한 돈으로 만주로 건너갔다. 이후 반제지하청년단체에서 활동하였고, 연길현 수신향(守信鄕) 지구 세포원으로 봉천, 길림성 일대에서 활동하다가 1927년 10월 제1차 간도공산당 사건으로 조선공산당 지하조직원들을 검거할 때, 일본경찰에 체포되어 경성으로 압송, 경성지방법원에서 재판받아 서대문 형무소에서 복역하고, 동흥중학교에서는 퇴교당하였다. 이후 만주 펑톈, 지린 등에서 여러 차례 투옥되었다 풀려나오기를 반복하면서 무장독립운동에 뛰어들었다. 초기에는 엠엘파와 대립되는 화요파 계열로서 중국공산당 당원이 되어 요직을 맡았고, 이후 동북항일연군에 가담했다.
중국 망명 후 그는 김책, 김락(金樂) 등의 가명을 사용하였고 이후 김인식(金印植), 김인식(金仁植), 김홍인(金洪印), 김동인(金東印), 김인(金印) 등 다양한 가명을 사용하였다. 1927년 4월 7일 조선공산당 재만총국 국원으로부터 조선공산당 북만도지부 집행위원에 천거되었다.
항일 독립 운동.
조선공산당 조직 운동.
출감 후 북만주 일대에서 항일무장투쟁을 전개하였고, 1928년 1월부터 그해 12월까지 평안북도 고현보통학교 훈도로 채용되어 활동하였다. 1929년부터 1930년까지 영안현의 사립 영안학교 교사가 되었다. 이때 그는 강신태(강건으로 개명)를 만나게 된다. 그는 늘 《신태는 사립학교시절에도 수재로 소문났지요. 그 시절에 벌써 〈삼국연의〉를 뜬금으로 외우더라니까요.》라며 늘 자랑삼아 말하였다. 1930년 5월 30일 발생한 만주 5.30 폭동을 지휘하였다.
1930년 5월 국제공산당의 1국 1당정책과 중국공산당 중앙당에서 편지가 도착, 그 지시에 따라 1930년 7월 27일 김책은 중국공산당에 입당하여 중국공산당 동경성지부 조직간사에 임명되고, 8월 중공 동경성당지부가 중공동경성구위로 되면서 김책은 동경성구위 구위서기를 맡았다. 이때 그는 형 김홍선과 안면이 있던 김일성을 알게 되었다. 1930년 10월 영안현에서 조선공산당원들로 조직된 조선 소비에트 임시정부 주석에 선출되었다. 그러나 만주지역 일본 경찰과 국민당 군대의 대대적 검문검속으로 조선 소비에트 임시정부는 해체되고, 1930년 11월 28일 김책을 비롯한 6명의 공산당원이 중국 국민당 군대에 체포되여 하얼빈 호로군사령부 구류소에 구금되었다. 1931년 9월 길림성 감옥으로 옮겼다가 후에 봉천 심양형무소 감옥으로 넘겨져, 5.30 폭동 배후 조종과 반정부 활동 혐의로 7년 도형을 언도받았다.
그러나 그해 9월 9.18 사변 때 빨찌산 게릴라들이 심양형무소를 습격하여, 김책은 허형식, 리희산 등과 함께 구출되었고, 그는 곧 중국공산당 만주성위원회의 도움으로 하얼빈 빈현 특별당지부 당 서기에 임명되었다.1년간 김책은 빈현의 공산당지부에 조선족과 한족 당원 33명을 포섭하고, 4개의 지부를 신설하였다. 그리고 단원과 함께 항일회를 조직하여 군중들속으로 잠입하여 반일선전을 하였다.
1932년 9월 중국공산당 주하중심현위원회(珠河中心縣委員會) 군사위원이 되었다. 그는 오랜 당원 경력으로 주로 당 정치사업과 교육훈련을 맡아보았다. 1935년 동북인민혁명군 제3군단 제1독립사 제1단 정치부 주임에 임명됐다. 1933년 1월 중공만주성위에서 그를 주하중심현위 위원 겸 마이하동 당지부 서기로 임명했다. 1933년 가을 김책은 리복림과 함께 마이하동에서 천여명의 주민이 참가한 반일 시위행진을 기획하여 성공했다. 그때 시위에 참가한 량재문에 의하면 당시 천여명 시위자는 포위되여 사흘밤낮간 꼼짝 못했지만 굴복하지 않았다고 한다. 후에 김책은 중국공산당 주하중심현위 비서장, 당 주하주심현지부 서기 등 직무를 력임하였다.
만주 항일 무장 투쟁.
1933년 10월 10일 주하중심현위 서기로 있으면서 김책은 주하항일유격대를 창건했다. 주하항일유격대 설립 당시 대원은 13명밖에 안 되었지만 김책은 청년들을 포섭하여 1933년 180여명으로 늘었고, 33년 12월 말경 40여명을 추가 모집하여 유격대대로 편성할 수 있었다. 이후에도 계속 장정을 모집하여 1934년 6월 29일 무렵 500명의 대원으로 증가하자 그는 동북반일유격대 합동지대로 이름을 바꾸고 3개 종대와 9개 대대로 개편하였다. 9개 대대에는 다시 27개 중대로 나누었다. 김책은 조상지를 사령으로, 리조린을 정위로, 리복림을 당위서기로 임명하고 자신은 동북반일유격대 합동지대 제3퇀 정치지도원이 되었다가 제2퇀 정치위원, 다시 제1퇀 정치위원을 담임하였다.
1934년 7월 동북반일유격대 합동지대 지대사령부 군수처장이 되고, 1935년 1월 합동지대는 삼고류에서 청년의용군을 받아들인후 동북인민혁명군 제3군으로 조직을 확대시켰다. 당시 산하에 1개 사단과 3개 퇀대를 두었는데 김책이 제2퇀대 정치부 주임, 1935년 3월 1퇀대 정치부 주임직을 맡았다. 1935년 10월 동북인민혁명군 3군이 3개 퇀대에서 5개 퇀대로 증원, 조직이 커지자 김책은 제4퇀대 정치부 주임으로 임명되었는데 퇀대장은 호귀림이고 퇀대의 70여명 병사들은 만주 의란, 벌리 일대에서 활동하였다.
1935년 10월 3군 각 퇀대는 사로 개편되었는데 김책은 제4사 정치부 주임으로 임명되었다. 1936년 6월 4사는 60여명 전사들을 의란, 벌리에 남겨 투쟁을 견지하는외에 나머지 부대는 김책과 호귀림의 인솔하에 제4군의 리연록부대와 같이 보청현으로 원정하였다. 김책은 원정할 때 4군군부와 같이 행동하면서 4군의 정치 사업을 주관하고, 4사는 군사, 정치 면에서 3군의 모범부대로 되었다. 7월 중순경 김책의 동북인민혁명군 4사는 보청현 란화정자동부를 점령하였다.
1936년 봄 김책은 자신의 동북인민혁명군 제3군을 인솔하여 보청, 밀산 등을 공략하여 새로운 유격구를 개척했다. 당시 보청현 일대에는 중국 국민당 출신 반일병사들로 구성된 부대 천덕대란 부대를 리명순(별명은 천덕)이 지휘하며 일본군과 민병대를 몇 번 습격하여 일정한 전투성과는 올렸으나 천덕대 대원들은 전투력이 낮고, 규률이 산만하며 명령에 제대로 복종하지 않아 골머리를 앓고있었다. 리명순은 김책의 부대에 호감을 갖고 부관 진유재를 파견하여 김책을 찾도록 하였다. 김책을 찾아온 리명순의 천덕대는 스스로 김책의 제3군에 합류하여 3군4퇀에 편입하였다.
동북항일연군 조직.
1936년 5월 조국광복회를 조직하는데 가담했다. 1936년 8월 1일 그가 이끌던 동북인민혁명군 제3군은 정식으로 동북항일련군 제3군으로 개편되면서 산하에 10개 사단을 두었다. 김책은 동북항일연군 제4사단 정치부 부주임직에 임명되었다. 9월 18일 탕원 모아산 3군 피복공장에서 3군, 6군 당위원회와 주하 중심현위, 탕원 중심현위 등이 련석회의(주탕련석회의)를 소집하였다. 회의에서 중공북만림시성위를 성립하고 풍중운을 서기로 하는 7명 상무위원을 선출하고, 조상지를 집행위원회주석으로 하는 15명 집행위원을 선출했으며, 김책은 15명의 집행위원 중 한 사람으로 당선되었다.
1937년 겨울 제7군과 합동하여 우쑤리강 연안에서 일본 관동군을 습격하여 승리하였다.
1937년-1938년에 이르는 송화강 류역에서의 군사활동에 참여하고, 1939년의 흑룡강성 북안진, 풍락진 전투에서 일본군을 격퇴하였다. 1938년에는 북만주 중화인민지원군 제3군의 정치부 주임이 되었다. 당시 북만주는 동만주와 달리 유격대원 대다수가 중국인이었는데, 그는 이 불리한 조건을 뚫고 북만유격대의 고위 지도자로 성장하였다. 1939년 4월에 열린 중국공산당 북만당대회에서 그는 중국공산당 북만임시성위원회 서기에 선거되었다. 그는 일본군의 만주지역 공산주의 군벌 대토벌 중에도 만주에 마지막까지 남아 항일유격전을 지휘하여 유명해졌다.
1940년 봄에 있은 수룡현 전투에서 일본 관동군을 대파하여 명성을 얻었다. 1940년대 동북항일련군 때 김일성을 다시 만나 같이 행동하였으며 당시 인연으로 공화국 수립후 김일성 주석의 측근이 됐다. 동북항일연군이 소련에 들어와 재편된 소비에트연방 극동군 제88국제여단에도 함께 있었다. 당시 직급은 김일성, 강건, 안길과 동급이었다.
소련군에 입대.
1940년 1월과 2월에 열린 동만주 항일유격대 지도자들과 소련 공산당, 소련 인민군과의 회의인 제1차 하바로프스크 회의에 참석, 항일유격대의 소련으로의 이동을 결정하였으나 김책은 마지막까지 소련 이동을 거부하였다. 1940년 가을, 그의 위치가 관동군에 포착, 그가 로금구 심산의 밀영에서 문건을 작성하던 중 농민 차림의 12명이 총을 들고 항일부대를 찾아왔다 하였다. 그들이 비록 농민의 옷차림을 하였으나 언행이 자연스럽지 못하여 김책은 이들을 의심하였다. 이때 밀영 주재지에는 김책과 그의 부인 안경숙, 비서 김창택 등이였으며, 김책은 모르는척 하고 이들을 대하였다. 안방하상류에 주둔해 있는 3로군 총참모장 허형식은 소진붕 외 경성부의 일본군 12명 특무가 로금구 성위 주재지에 잠입했다는 정보를 전달해주었다. 다음날 저녁 교통원 유란각이 700여리의 길을 뛰어 달려와 로금구 성위주재지에 도착하여 비밀리에 김책에게 급보를 전했다. 김책은 허형식의 교통원 유란각과 대책을 상론한 후, 12명에게 식사하러 가자고 유인하여 권총을 내려놓고 이동하게 한 뒤 무기를 압수하고 모두 생포했다. 1941년 7월 10일 만주 로금구 체류 중, 소련군 제3로군 정위에 임명되었다.
1942년 3월 19일 소련군 제3로군 총지휘부에서는 김책이 발에 상처가 있어서 활동이 불편하므로 우천방을 김책의 대리자로 보내고 김책은 소련에 돌아와 휴식하도록 하였다. 소비에트 인민군에서도 그의 소련 이동을 요구하였지만 그는 계속 거부하다가 일본 관동군의 검문, 검속, 토벌로 부대 전력이 극도로 약해지자 1943년 10월부터 만주에서 철수를 시작, 소련으로 넘어갔다. 1944년 1월 쏘련 동북항일연군 교도려단(다른 별칭은 소련 인민군 제88보병려단 혹은 8641보병특별려단)에 합류하였다. 이미 소련 인민군은 동북항일연군 교도려단을 결성할 때부터 그를 위해서 제3영 정치위원의 자리를 공석으로 비워 놓고 있었다. 이때부터 그는 소련 인민군 및 소련 공산당과 빈번하게 연락했고, 항일련군 교도려 야영에서 김책은 중국공산당동북위원회 위원 겸 동북항일련군 교도려 제3영 정치위원과 제3영 제1지대 정치위원으로 사업했다. 1945년 7월 말 조선에서의 해방 사업과 당건설을 목적으로 김일성, 최용건과 함께 교도려 내에서 조선공작단을 만들고 김일성을 단장으로 선출했다.
1945년 5월 당시 소련군 내의 조선인 병사 중 김책과 이동화가 소령이었고, 김일성은 대위였다. 그러나 김책은 자신보다 보천보 전투로 유명해진 김일성을 만주 빨치산의 지도자로 추천하고 그에게 충성을 맹약했다.
해방과 북조선 건국 활동.
해방과 귀국.
일본 패망 후 1945년 9월 19일 김일성과 함께 배편으로 귀국, 이후 김일성의 비밀 정치공작 사업을 도왔다. 조선공산당 중앙위원회 정치국위원을 시작으로, 1946년 평양정치군사학원 원장이 되었다. 이후 북조선인민위원회 부위원장, 1948년 북조선로동당 중앙위원회 위원, 평양학원 초대 원장 등을 지냈다. 김책은 지위는 김일성보다 낮았으나, 나이는 열 살 이상 많은 데다 경력도 뒤지지 않았다. 그러나 리더는 김일성이었고, 최용건과 김책은 김일성에게 절대 충성을 바친다. 김책의 김일성에 대한 지지는 대단했던 것으로 알려지고 있다. 그는 1920년대 조선공산당의 양대파벌 중 하나였던 화요회파와 연계되어 일찍이 만주의 조선공산당 만주총국에 참가했던 김책은 당시 공산주의자로서의 경력도 결코 만만치 않았다. 김책은 당시 공산주의 활동가들과 조선공산당 북조선분국 내에서도 상당한 발언권을 갖고 있었고, 그의 지지는 김일성에게 큰 힘이 되었다. 이후 그는 조선인민군의 최고 지휘관의 한 사람이 되었다.
1945년 9월 19일 김일성과 함께 연해주에서 배편으로 출항, 원산항으로 귀국했다. 9월 22일 평양에 도착, 당시 평양과 함흥에서는 경성부에서 조직되는 조선공산당을 수뇌부로 받들어야 된다면서 서울중앙론을 내세웠다. 그러나 장안파 조선공산당과 재건파 조선공산당 간의 갈등은 계속되었고, 김책은 함흥시내에 "우리 민족의 영명한 령도자 김일성 장군 만세!"라는 구호를 적은 벽보를 대량 인쇄해 붙이고 원산, 흥남, 평양 등에도 전단지를 돌렸다. 그후 조선공산당 준비위원이었던 현준혁이 해방 전 암살되면서 조선공산당의 초대 지도자로 내정된 김용범이 병석에 눕자, 김책은 조선공산당 북조선분국과 군사 분야에 두루 관여하며 김일성을 북조선 최고 지도자로 옹립하는 역할을 하였다.
김일성 추대 운동.
소련 군정에 의해 1945년 10월 14일 평양에서 7만여 명의 군중이 참여한 가운데 '조선해방축하집회'의 개최를 준비하였다. 1945년 10월 21일에는 보안대 지휘관이 되었다. 그는 원산, 평양, 함흥, 남포 각처에 사람을 보내 김일성의 활동 홍보와 선전물 인쇄 살포, 김일성 추대 운동을 벌였다.
1945년 10월 10일 조선공산당 북조선분국 중앙조직위원회 준비위원이 되고, 10월 13일 조선공산당 북조선분국이 결성되자, 조선공산당 북조선분국 집행위원의 한 사람에 선출되어 김일성을 도와 사업하였다. 1946년 1월 평양대학이 개교하고 김일성이 명예총장, 김책이 총장이 되었다. 1946년 2월 평양에서 조선인민군이 창건되자 지휘관의 한 사람이 되고, 같은 2월 8일 북조선 최초의 인민군 군간부 양성소인 평양군사학원이 설치되면서 평양군사학원 원장에 임명되었다. 김용범이 와병으로 직무수행이 어려워지자 그는 김일성 추대 운동을 하는 한편 소련군 지도자들에게 김일성을 지원해줄 것을 꾸준히 호소, 설득하였다.
1946년 3월 1일 대한민국 임시정부의 정치공작대와 염동진의 백의사는 최용건의 집과 김책의 집에도 습격·폭탄을 던졌으나 성공하지 못했다. 정치공작대는 공산당 중추부에 공격을 가해 반탁 우익 진영 인사들의 사기를 고무시키고 정치활동을 돕기 위해 월남한 20대 전후의 청년들로 구성된 요원들을 평양에 파견했다. 정치공작대 요원들은 김일성, 최용건, 김책, 강량욱 등 "친소 스탈린주의자들을 처단"하기 로 합의하였다. 당시 집에 부재중이었던 김책은 폭탄을 피할 수 있었다.
1946년 8월 북조선공산당이 북조선신민당과 통합하여 북조선로동당으로 결성되자 참여, 김책은북조선로동당 중앙위원회 위원 겸 당 상무위원회 위원으로 선출되었다. 1946년 2월 북조선임시인민위원회가 북조선인민위원회로 개편되자, 인민위원회 위원에 선출되고 바로 북조선인민위원회 공동 부위원장의 한 사람에 선출되었다. 1947년 북조선인민위원회 민족보위부장을 겸직하였다.
북조선 정부 수립.
1948년 2월 북조선인민위원회가 선거되자 초대 인민위원의 한사람으로 선출되고, 인민위원회 민족보위국 초대 국장에 선출, 겸직했다.
1948년 4월 남북협상(전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의)에 조선민주주의인민공화국측 대표자의 한사람으로 참석하였고, 6월 남북 로동당이 통합되어 조선로동당이 결성되자 그는 로동당 정치위원에 선거되었다. 9월 공화국 내각수립후 부수상 겸 산업상을 역임하는 등 1948년 9월 2일 최고인민회의 제1기 대의원 선거에 당선되고, 9월 2일 최고인민회의 1기 대의원 회의에서 내각 산업상과 민족보위성 부상에 선출되었다. 그는 산업상으로 민족보위성 부상을 겸직하였고, 리강국과 함께 외무성 부상에도 임명되어 겸직했다. 그는 조선민주주의인민공화국 정권 초기, 정권의 핵심으로 활동했다.
그는 광복 후 복잡한 정세 속에서도 혁명송가 《김일성장군의 노래》와 장편 서사시 《백두산》을 창작완성하였다. 1948년 8월의 제2차 전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의에도 참여하였다. 1948년 9월 조선민주주의인민공화국 내각이 설립되자 김책은 내각 부수상 겸 산업상이 되고 민족보위성 부상도 겸무하였다. 1949년 6월 남조선로동당과 북조선로동당이 합당하여 통합 조선로동당이 결성되자 그는 당 중앙위원회 정치위원회 위원에 선출되었다. 1950년 조선인민군 군사위원회 위원이 되었다.
한국전쟁과 최후.
군사위원회 위원으로 한국 전쟁을 맞았으며, 1950년 6월 한국 전쟁이 발발하면서 인민군 전선사령관을 겸하여, 군사위원회 위원 및 전선사령부 사령관으로 참전하여 서울까지 내려왔다.
1950년 9월 강건의 전사 후, 조선인민군의 혼란 수습과 지휘권을 최용건과 함께 맡았던 김책은, 미군의 공습이 계속되고 조선인민군이 후퇴하면서 최용건 등 다른 지휘관들은 평양 북방으로 피신하게 하고 홀로 평양을 지키겠다고 자처하였다. 전쟁 중이던 1951년 1월 31일 평양의 최전선에서 과로로 전사했다. 또는 평양의 지하 방공호에서 과로와 심근경색 또는 미 공군 비행기 폭격을 받고 폭격 중 연탄 가스(일산화탄소) 가스 중독으로 급사했다고도 하며, 권력 투쟁 중 암살당했다고도 한다. 그는 사망 당시 군사위원회 위원 겸 전선사령부 사령관이며 내각 부수상 겸 산업상과 민족보위성 부상, 외무성 부상을 겸직하고 있었다. 일설에는 1월 30일에 사망했다는 설도 있다.
사망 직후 김일성, 최용건, 박헌영이 직접 그의 관을 메고 장례식을 주관했고, 이때 최용건은 현장에서 통곡하며 오열하였다. 생전 김책을 사석에서 형님이라 부르던 김일성은 김책의 전사 소식을 듣고 오랫동안 괴로워했다 한다. 김일성 수상은 바로 그가 부수상으로 재직하던 당시의 내각집무실 전체를 통째로 옮겨서 평양전승기념사적관에 보관하도록 지시하였다. 그의 시신은 가매장했지만 한국전쟁 중 잃어버려, 조선로동당 당창건 30돐을 맞이하는 1975년 10월 10일 평양 대성산의 대성산 혁명렬사릉에 그의 가묘를 세우고 반신상을 세웠다.
사후.
조선인민군 전선사령관직은 곧 전선사령부 참모장인 김웅(金雄)이 맡았다. 사후에 공화국영웅 칭호를 받았으며, 국기훈장 제1급을 추서하였다. 최고인민회의는 그의 사후 업적을 기리기 위하여 도시, 공업지구, 학교 등에 그의 이름을 붙였는데, 김책의 고향인 성진을 개명한 김책시, 청진제철소를 개명한 김책제철소와 평양의 김책공업종합대학 등 시설물에 그의 이름을 명명한 것이다. 신설된 혁명 유자녀 군사학원은 유자녀 김책 군사학원이라 이름하였다. 1948년 9월에 설립된 김일성종합대학 중 공학 계통 학과들을 따로 분리하여 신설한 평양공과대학은 1951년 그의 이름을 따서 김책공대로 이름을 바꾸었다. 조선인민군 육군 제4보병사단은 특별히 김책제4보병사단으로 명명되었다.
함경북도 학성군은 김책군(현재의 김책시)으로 이름을 바꾸었는데, 1951년 2월 함경북도 성진시와 학성군은 그의 이름을 따서 김책시, 김책군으로 이름을 바꾸고 학성면은 김책읍(邑)으로 이름을 바꾸었다. 뒤에 시군을 통폐합하여 김책시가 되었다. 유자녀 군사학원은 유자녀 김책군사학원으로, 인민군 제2정치군관학교는 김책군관학교로, 인민군 서울근위 제4사단은 김책 서울근위 제4단으로 이름을 바꾸었다.
1962년 10월 23일 제1부총리에 추서되었다.
1968년 8월 29일에는 김책시에 김책동상 제막식을 하였다. 김일성 주석이 이때 직접 참석하였다. 아들 김정태는 1968년 박정희를 암살할 목적으로 군사분계선을 넘어가 '1·21 사건'을 일으켰으나 실패하고 좌천되었다.
1990년 8월 15일 조선민주주의인민공화국에서 조국통일상이 추서되었다. 한편 김일성주석은 생전에 애용하던 금고에 수많은 사진들 가운데서 김책과 함께 찍은 한장의 사진만이 보관되여있었다. 10월 15일 당 창건 30돐을 기념하여 혁명렬사릉에 그의 반신상이 세워졌다.
가족 관계.
김책의 장남인 김국태는 당 선전선동부장 시절 김성애 제거에 앞장섰으며, 당역사연구실을 김일성역사연구실로 개편하고 김정일 초상화를 김일성 초상화와 동열에 놓도록 하는 등 김정일 후계체제확립에 헌신한 인물이다. 김국태는 당 간부부장과 조직지도부장, 김일성정치학교 교장을 역임했다. 김정태는 1968년 1.21 사태에 가담, 박정희를 암살하려 했다가 실패했다.
평가.
김책은 탁월한 수완가라 한다. 김책동지는 항일투쟁에서나 조국전쟁에서나 경제건설에서나 발군의 조직적 수완을 발휘하며 주어진 과업을 언제나 책임적으로 완수하였습니다. 김책동지가 없는 북만유격대와 전선사령부, 해방직후의 경제건설은 생각할 수 없다는 평가가 있다.
그는 김일성 주석의 사상과 로선을 지키고 명령지시를 관철하는 길에서 추호의 양보나 타협을 몰랐으며 오직 절대성,무조건성만을 확고한 신념으로 간직하였다. "주석의 령도밑에 김책은 유능한 유격대지휘관으로서 군사정치활동을 능숙하게 조직진행하여 일제를 격멸하고 조국을 해방하는데 커다란 공헌을 하였다."는 평가와 "해방 후 그는 함흥 거리를 《김일성 장군 만세!》의 구호로 일색화하여 전체 시민이 수령칭송의 감정으로 들끓게 하였고 불멸의 혁명송가 《김일성장군의 노래》를 창작 완성하도록 창작가들을 이끌어주어 주석의 절대적인 권위를 보장하는데서 빛나는 공헌을 하였다."가 있다.
기타.
평양의 통일전선 탑에서 1948년 5월 2일 남북제정당 사회단체 연석회의가 열렸다. 돌에 시겨진 이름을 보면 김책, 김구 등의 이름이 있었다.
김일성 주석의 집무실에는 작은 쇠 금고가 하나 있었다. 조선로동당 간부와 일반인 모두 그 안에는 대단한 보물이 있을 것이라고 예상했다. 그러나 1994년 김일성 주석이 사망한 후 김정일 국방위원장이 그 금고를 개봉하자 금고 안에는 작은 상자가 있고, 그 안에 누렇게 변한 옛날의 김책과 자신이 찍은 사진이 하나 있었다.
허헌과 친분이 있어 가깝게 지냈으며 허헌은 김책이 이름을 김홍계에서 김책으로 바꾼 뒤에도 김홍계 선생이라 불렀다. 그는 이름의 한자를 바꿔서 아호로 사용하였다.

6.25 전쟁의 의료 지원:
6.25 전쟁의 의료 지원은 한국 전쟁 중 직접 군대를 파견한 것이 아니라 의료진만 파견한 나라들이다. 대한민국에 의료 지원을 수행한 나라는 스웨덴, 인도, 덴마크, 노르웨이, 이탈리아의 5개국이었다. 이 중에서 중립국은 스웨덴과 인도이며, 나머지 3개국은 미국의 동맹국이었다(덴마크, 노르웨이는 원래 중립국이었으나, 제2차 세계 대전 이후 외교 정책을 바꾼 나라들이다). 조선민주주의인민공화국에도 소련과 중국 외에 체코슬로바키아에서 의료지원을 하였다.
대한민국.
스웨덴.
예전부터 그랬지만, 지금도 무장 영세 중립국을 고수하는 스웨덴은 한국전쟁에 제일 먼저 의료지원단을 보냈다. 의사 10명, 간호사 30명, 기타 행정 등의 요원을 포함하여 160명의 적십자 병원을 조직하여 보냈고, 이들은 9월 28일에 한국에 도착했다. 초대 병원장은 칼 에릭 그로스(Karl Erik Groth) 대령이었는데, 이 사람도 의사였는지, 아니면 그냥 군인인지는 확인하지 못했다. 처음에는 부산에 200병상 규모의 병원을 세웠으나, 점점 커져 400병상까지 갔다고 한다. 스웨덴 적십자 병원은 부상병들만 치료한 것이 아니라 민간인들도 치료했으며, 아직 의료 수준이 낮았던 한국 의료진에게 선진 의료 기술을 전달했다. 한국 전쟁이 휴전된 이후 스웨덴 적십자 병원은 스칸디나비안 교육병원으로 바뀌었다. 이 병원은 의학 교육을 위해 설립된 병원이었고, 1968년에 대한민국 정부로 운영이 넘겨졌다. 이것이 현재의 국립의료원이다.
1957년 4월에 스웨덴 적십자 병원은 완전히 귀국했으며, 부산광역시 부전동 롯데백화점 옆에 스웨덴 의료지원 기념비가 세워졌다. 원래 이 자리는 스웨덴 적십자 병원이 있던 곳이었다. 지난 2005년 9월 26일에 오래된 기념비를 다시 제막하는 행사가 열렸다. 아 행사에는 스튜레 안데르손 스웨덴 군 의무사령관을 비롯해 김록권 육군본부 의무감, 중립국 감시위원회 스웨덴 대표부 라스 프리스크 장군, 부산 지역 주둔 사단인 서진현 53사단장, 하랄드 산드베리 주한 스웨덴 대사, 유재진 스웨덴 영사 등이 참석했다.
인도.
1950년 11월 20일, 의사 14명, 위생병 329명, 행정관 1명, 보급관 1명으로 구성된 인도군의 제60야전병원이 부산에 도착했다. 이 병원은 인도군 공수사단 소속 부대로 공수작전도 가능한 부대였다. 이 점을 살려 1951년 3월 23일, 문산 공수작전 시에 미국 제187연대전투단과 함께 강하하여 지원했다. 제60야전병원은 둘로 나뉘어 1대는 영연방 제27보병여단에 배속되어 영국군을 직접 지원했고, 2대는 대구에 주둔하며 한국 육군병원과 민간인 치료를 지원했다. 영연방 여단에 배속된 인도군 야전병원은 1951년 7월 28일에 영연방군을 통합한 영연방 사단이 창설되자 그대로 사단 야전병원이 되었다. 전쟁말, 포로송환감시단으로 인도군이 파견되자, 인도군 포로송환감시단에 통합되어 포로 송환 업무를 지원했고, 1954년에 함께 철수했다.
덴마크.
덴마크는 5개국 중에서 3번째로 의료지원단을 파견했다. 덴마크는 다른 나라들과 달리 100명의 인원과 함께 병원선을 파견했고, 덴마크 병원선 유틀란디아 호는 초기에는 부산항을 거점으로 했고, 1952년 가을부터는 인천항에 정박하여 의료지원을 수행했다. 덴마크 병원선은 의료진 교체와 보급품 확보를 위해 전쟁 중에 2번 덴마크로 귀환했는데, 이때 유럽 각국에서 파견된 국가들의 부상병들 및 송환된 포로를 함께 데리고 가기도 했다(벨기에, 프랑스, 그리스, 네덜란드, 터키와, 수에즈 운하를 통과하기 전에 거치게 되는 에티오피아). 덴마크 병원선은 1953년 8월 16일에 한국을 떠났다.
노르웨이.
노르웨이는 4번째로 의료진을 파견했다. 의무 및 행정요원 83명으로 구성된 60병상 규모의 야전병원이었고, 나중에 106명으로 늘어났다. 1951년 6월 22일에 파견되어 1954년 10월 18일에 귀국했는데, 파견 기간 중 대부분을 서울 북쪽에서 미국 제1군단(대한민국 제1보병사단, 미국 제24보병사단, 제1기병사단)을 지원했으며, 여유가 있으면 주변 민간인들도 치료했다. 병원 인력은 6개월마다 교체하였으며, 연 근무 인원은 623명이었다.
이탈리아.
마지막 5번째 파견국가는 이탈리아다. 이탈리아의 68 야전병원이 한국에 도착한 것은 1951년 11월 16일이었으며, 1955년 1월 2일에 철수했다. 150 병상 규모였으며, 군의관 6명, 약제사 1명, 간호원 6명, 위생병 50명이 주축이었다. 서울시 영등포구에서 의료 지원 활동을 했다.
조선민주주의인민공화국.
체코슬로바키아.
체코슬로바키아에서는 한국 전쟁 당시 조선민주주의인민공화국에 의료 지원대를 파견하였다. 전쟁 이후 한국인 의사 4명은 자유와 독립 2호 훈장, 21명의 기타 의사, 간호사, 의료 지원병은 국가 3호 훈장을 받았다. 체코슬로바키아 의사 3명은 병원 훈장, 15명은 용기 훈장을 수여받았다.
체코슬로바키아 출신 미국 망명자 얀 셰이나(Jan Šejna)가 1996년 9월 17일 발표한 회고록에 따르면 그는 잡힌 미군 포로를 체코로 이동시켜 프라하 스트르제쇼비체(Střešovice)에 있는 군사 병원에서 생체 실험을 했다고 하였다. 체코 정부에서는 이 주장을 증명할 수 있는 자료는 없으며, 그가 언급했던 사람은 한국 전쟁 당시 의료 지원단으로 복무하지도 않았으며, 한국 전쟁에서 했던 활동을 비밀에 부칠 이유는 없다고 하였다. 당시 조선민주주의인민공화국에서 많은 사람들이 체코슬로바키아에 파견되었고, 의사들은 자주 바뀌었고 장비는 부족했으며, 기밀을 취급할 수 없었다.

강건:
강건(姜健, 1918년 ~ 1950년 9월 8일)은 일제강점기 공산주의 항일운동가이자 조선민주주의인민공화국의 군인, 정치인이다. 조선인민군의 초대 총참모장이었다. 본명은 강신태(姜信泰)인 그는, 1945년 강건으로 개명했다.
경상북도 출신으로 만주로 이주하여 성장하였고, 1933년부터 반일유격대에 참여했다. 1935년 동북항일련군에 참여하면서 김일성을 만났고 해방 후 월북하여 북한 정부수립에 참여했다. 1950년 한국 전쟁 중 사망하였다.
생애.
경상북도 상주 출신으로, 어릴 때 만주의 지린성으로 이주하여 그곳에서 자랐다. 1933년 항일유격대에 입대하여 항일운동을 시작하였는데, 어학 실력이 뛰어나고 유격전에도 재능을 보여 어린 나이에 매우 빠른 승진을 했다.
1935년 편성된 동북항일연군에서 저우바오중(周保中)의 부하로 활동했고, 이후 김일성과 가까이 지내면서 소비에트연방 극동군 제88국제여단에도 함께 들어간 핵심 측근이다.
광복후 다른 동료들이 모두 귀국할 때 김창봉, 최광, 임철수와 함께 연변에서 활동을 하다가, 1년 뒤인 1946년에야 귀국하여 조선인민군 창군 작업을 지휘했다.
1948년 조선인민군 창군과 함께 총참모장에 임명되었으며, 북조선노동당 중앙위원회 위원, 최고인민회의 대의원을 지냈다. 한국 전쟁에 총참모장으로 참전했다가 고향과 멀지 않은 경북 안동에서 지뢰 폭발 사고로 사망한 것으로 알려져 있다.
강건이 사망한 후 김일성과 박헌영이 장례식에서 직접 관을 운구했으며, 공화국영웅 칭호를 받았다. 제1군관학교를 개명한 평양의 강건종합군관학교는 그의 이름을 딴 것이다.
아들인 강창주 역시 조선민주주의인민공화국의 군인이다.

영상 처리:
영상 처리() 또는 화상 처리는 넓게는 입출력이 영상인 모든 형태의 정보 처리를 가리키며, 사진이나 동영상을 처리하는 것이 대표적인 예이다. 대부분의 영상 처리 기법은 화상을 2차원 신호로 보고 여기에 표준적인 신호 처리 기법을 적용하는 방법을 쓴다.
20세기 중반까지 영상 처리는 아날로그로 이루어졌으며, 대부분 광학과 연관된 방법이었다. 이런 영상 처리는 현재까지도 홀로그래피 등에 사용되지만, 컴퓨터 처리 속도의 향상으로 인해 이런 기법들은 디지털 영상 처리 기법으로 많이 대체되었다. 일반적으로 디지털 영상 처리는 다양한 방법으로 쓰일 수 있으며 정확하다는 장점이 있고, 아날로그보다 구현하기 쉽기도 하다. 더 빠른 처리를 위해서 파이프라인과 같은 컴퓨터 기술들이 쓰이기도 한다.
처리기법.
영상 처리 기법 중 널리 쓰이는 방법으로는

볼링 포 수프:
볼링 포 수프()는 1994년 미국 텍사스주 위치토폴스에서 결성된 팝 펑크 밴드이다. 2003년에 그래미 상 후보에 오른 〈Girl All the Bad Guys Want〉와 2004년의 싱글 〈1985〉로 잘 알려져 있다.

덱스터 홀랜드:
브라이언 키스 "덱스터" 홀랜드(, 1965년 12월 29일 ~ )는 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 보컬이다. 음반사 니트로 레코드의 소유주이기도 하다.
오프스프링.
1984년, 그는 친구 그렉 크리셀과 함께 오프스프링의 시초가 된 밴드 매닉 서브사이덜(Manic Subsidal)을 결성하였다. 밴드명을 "오프스프링"으로 바꾸고 나서, 이들은 1988년에 네메시스 레코드와 계약을 맺고 1989년에 데뷔 음반 《The Offspring》을 발매하였다. 1991년에는 여러 펑크 록 밴드들이 소속되어 있는 에피타프 레코드와 계약을 맺어 다음 해에 두 번째 정규 음반 《Ignition》을 발매하였다. 1994년에는 큰 성공을 거둔 세 번째 정규 음반 《Smash》를 발표하였고, 이후엔 컬럼비아 레코드와 계약을 맺어 2012년까지 아홉 장의 정규 음반을 발표하였다.
사생활.
그는 캘리포니아 주에 위치한 퍼시피카 고등학교(Pacifica High School)를 졸업하였다. 서던 캘리포니아 대학교에서 생물학을 전공하였으며, 1990년에 분자생물학 석사 학위를 획득하였으나, 오프스프링 활동에 전념하기 위해 박사 학위는 포기하였다가 2017년에 박사 과정을 마치게 되었다.
그는 1992년에 미용사인 크리스틴 루나를 만나 1995년에 결혼하였다.
그리고 2012년에 이혼했다.

미시령:
미시령(彌矢嶺)은 대한민국의 강원도 고성군 토성면과 인제군 북면을 잇는 해발 826미터의 고개이다. 진부령, 한계령과 함께 인근의 영동(속초시, 고성군)과 영서(인제군)를 넘는 주요 도로로 기능하였으나, 2006년 5월 3일 민자 사업으로 건설된 미시령터널의 개통 이후 미시령 및 인근의 고개를 넘는 차량의 수가 급감하였다.
개요.
미시령은 신증동국여지승람에 미시파령(彌時坡嶺)이라는 이름으로 그 기록이 남아 있다. 즉, 이전부터 존재했던 고개였는데 길이 험하고 산세가 가파랐기 때문에 사용하지 않다가 성종 때부터 다시 사용하게 되었다고 한다. 이후에도 이 고개는 사용과 폐쇄를 거듭하다가, 1950년경 자동차가 다닐 수 있게 뚫린 뒤, 한국 전쟁 이후 국군 공병단에 의해 관리되며 군 작전용 도로로 사용되다가, 1989년에 국제부흥개발은행의 차관에 따른 왕복 2차선 확·포장 공사의 완공 후 민간에게 개방되었다.
미시령 도로는 길이 매우 꼬불꼬불하며 경사가 급하다. 특히 겨울철에는 폭설에 의해 통행이 중단되는 경우가 많다. 영동쪽에서 고개 정상으로 오르는 방향에서는 설악산 울산바위를 정면에서 볼 수 있으며, 고개 정상에 위치한 휴게소(겸 주유소)에서는 속초시 전역과 동해 바다를 조망할 수 있어 유명하다.
미시령 터널이 개통한 뒤에도 국도 제46호선과 44호선이 만나는 한계교차로 - 미시령터널 구간은 왕복 2차선이어서 불편을 겪었으나, 2010년 7월 전 구간이 4차선으로 확장 개통되었다.
미시령휴게소는 1990년 (주)미시령이 준공 후 기부채납 조건에 따라 20년 무상 임대하다가 2010년 8월 계약기간이 종료되면서 유상 임대로 전환되었다.
이후 2010년 12월 31일부터 구제역 여파로 옛길 구간이 수개월 간 폐쇄되는 등, 운영업체가 수익성 악화에 따른 경영난을 이유로 계약 이행을 포기함으로써 2011년 1월 31일 계약이 종료됐다.
현재 미시령 옛길은 재개통되었으나 미시령휴게소는 시설 노후에 따른 안전 문제로 출입이 금지된 상태이며, 매입 의사를 나타낸 국립공원관리공단이 향후 이용 계획을 수립 중이다. 휴게소 운영중단과 함께 폐쇄돼 그동안 운전자들의 불편을 초래해 왔던 미시령옛길 정상의 주차장이 2014년 5월 1일부터 개방돼 차량주차가 가능해졌다.
미시령터널.
미시령 톨게이트의 하이패스 설치공사가 완료되어 2014년 7월 23일부터 운영을 시작했다. 미시령 톨게이트 하이패스는 상·하행선 각각 2개씩 모두 4개 차로에 설치됐고, 하이패스가 설치되지 않은 일반차로에도 전자지불 교통카드로 통행료를 낼 수 있는 시스템이 구축돼 현금만 가능했던 운전자들의 통행료 수납이 한층 편해지고, 통행량이 급증하는 주말이나 연휴, 성수기의 차량 지정체 해소는 물론, 속초방향 내리막길에서 빈발하는 톨게이트 추돌사고 감소에도 효과가 있을 것으로 전망된다. ※ 현재 통행료의 50%를 감면받고 있는 설악권(속초, 고성, 양양, 인제) 지역주민들은 하이패스 차로를 이용할 경우, 감면혜택을 받을 수 없기 때문에 통행료 감면을 받기 위해서는 기존의 일반차로를 이용해야 한다. 일반차로에서는 지역주민들도 할인된 요금으로 전자지불교통카드 사용이 가능하다.
하지만 미시령터널도 진출입로 쪽은 급커브이기 때문에 해당 구간에서 사고가 잦은 편이다. 특히, 미시령터널 하행선(속초방향) 출구에서 톨게이트로 내려가는 내리막길(약 3.6km)은 급경사와 급커브로 이루어져 있어, 운전자들의 브레이크 작동이 빈번해 브레이크 고장 사고가 자주 일어나고, 빗길·눈길 미끄럼 사고도 자주 발생하는 사고위험이 매우 높은 구간이다. 현재 이 구간에서는 '구간 과속 단속'이 시행되고 있고 제한속도는 시속 60km이다.
미시령터널의 개통(2006년)으로 인해 이용객이 급감하면서 임차인이 운영을 포기해 2011년 2월 폐쇄됐던 미시령옛길 정상의 미시령 휴게소가 철거되고 생태탐방시설이 조성된다. 철거된 휴게소 부지에는 백두대간 생태홍보관과 전망대 등이 조성될 예정이다. 이 사업은 설악산국립공원사무소가 현재 추진 중인 백두대간 생태축 복원사업과 연계해 진행되며, 2016년부터 2018년까지 국비와 도비 등 62억원이 투입된다.
백두대간 미시령의 생태축 복원공사가 완료되고 미시령옛길 정상에는 '미시령탐방지원센터'가 개관하였다. 2016년 7월 휴게소 철거 작업을 시작으로 환경부, 설악산국립공원사무소, 인제군, 고성군은 2018년 8월부터 미시령옛길 정상 일대 2만여m2 부지에 대해 생태축 복원공사를 진행해 왔다. 2019년 10월까지 진행된 복원공사를 통해 과거 휴게소와 주차장 조성으로 훼손된 절개 지역에 대해 성토를 통해 원래의 지형으로 되살렸고, 미시령옛길 정상의 도로 150m의 선형을 변경하였으며, 미시령탐방지원센터(1층 1동 / 면적: 135m2)가 설치됐다.
'미시령탐방지원센터'는 2020년 3월 개관하였다. 한반도의 핵심 축이자 자연생태계의 보고인 백두대간과 미시령의 역사와 문화를 과거와 현재의 사진 자료를 전시해 소개하고 있다. 특히, 그동안 훼손되고 단절되었던 백두대간 미시령의 과거와, 생태축 복원공사로 원래의 모습을 되찾은 현재 미시령의 비교를 통해 개발로 황폐해진 국토를 재건하고, 자연과 인간이 상생하는 환경을 만들기 위해 노력하는 사람들의 열정을 엿볼 수 있다. 미시령탐방지원센터의 앞마당 전망대에 서면 속초시 전역과 동쪽 바다를 조망할 수 있다.

주세혁:
주세혁(朱世爀, 1980년 1월 20일 ~ )은 대한민국의 탁구 선수이다. 주세혁은 단식 선수로서 2003년 세계 탁구 챔피언쉽에서 은메달을 획득하였고 2011년 탁구 월드컵에서 동메달을 획득하였으며 2010년과 2014년 아시안게임에서 동메달을 획득하였다. 그는 복식경기에서 대한민국 대표팀의 선수로서 2002년, 2006년, 2010년 그리고 2014년 아시안 게임; 2006년 그리고 2008 세계 챔피언쉽; 그리고 2012년 여름 올림픽에서 은메달을 획득하였다.
주세혁은 1980년 1월 20일 대한민국, 서울에서 태어났다. 키는 180cm, 몸무게는 68kg이다. 그는 8살에 처음 경쟁을 시작하였다. 그는 2001년, 대표팀에 들어갔고 팬들은 그의 역동적인 수비 스타일에 관심을 보이기 시작했다. 2012년 4월과 5월 사이에 주세혁은 베체트병을 앓았다. 비록 베체트병은 불치의 질병으로 알려져 있지만 주세혁은 여전히 그의 임무를 잘 수행하고 있다. 의학적인 면에서 주세혁은, 그의 질병을 관리하기 위해 글루코콜르티코이드에 의존하고 있다
2001년, 대표팀에 들어갔고 팬들은 그의 역동적인 수비 스타일에 관심을 보이기 시작했다. 2003년 파리세계선수권대회에서 세계최강 마린과 크레앙카를 꺾으면서 단식 준우승을 하게 된다.이는 유승민과 유남규 김택수등 한국 간판탁구스타들도 해내지 못한 성적이었다.이때 주세혁은 공격비중이 상당히 높았고 회전량이 엄청나여 세계에서 주목받는 선수가 되게된다.그후에도 주세혁은 공격비중을 유지해가며 2012년 헝가리오픈에서 마롱과 대등한 경기를 펼치며 준우승을 한다.그후 많은 경기들에서 놀라운 경기력을 보여주었지만 적지 않은 나이와 체력감소,후배들의 성장으로 리우올림픽을 끝으로 은퇴한다. 주세혁의 과감함과 끈기 그리고 어마어마한 회전량은 한국탁구에서 나오기 힘든 놀라움이었고 한국탁구역사상 최고의선수라고 해도 과언이 아닌 선수였다.

유승민 (탁구 선수):
유승민(柳承敏, 1982년 8월 5일 ~ )은 대한민국의 전 탁구 선수이며, 현 IOC(국제올림픽위원회) 위원이다. 종교는 개신교이다.
2004년 8월 아테네 올림픽 탁구 남자 단식 결승에서 당시 세계랭킹 4위었던 중국의 왕하오를 세트 스코어 4-2로 꺾고 1988년 서울 올림픽(유남규, 양영자, 현정화) 이후로 16년만에 금메달을 차지했다.
2008년 베이징 올림픽에도 출전하였으나 단체전에서는 동메달에 머물렀고, 단식에서는 1회전(32강전)에서 홍콩의 고라이착에게 세트 스코어 2-4로 패배하여 2연속 금메달 획득에는 실패하였다.
2012년 런던 올림픽 단체전에서는 결승에 올랐으나 중국에 0-3으로 패하며 은메달을 목에 걸었다.
2014년 6월에 현역 은퇴를 선언했다. 그 후 삼성생명 탁구단, 탁구 국가대표팀에서 코치를 맡았고, IOC 선수위원에 출마한 후에는 행정가로 나서고 있다.
2015년 유승민은 8월 13일 사격의 진종오, 역도의 장미란을 제치고 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원 대한민국 최종후보가 됐다. 이후 2016년 8월 19일 오전(이하 한국시간) 브라질 리우데자네이루 올림픽 선수촌 내 프레스 룸에서 발표한 선수위원 투표 결과에서 총 5815표 중 1544표를 획득하고 1,603표를 얻은 펜싱 브리타 하이데만(독일)과 표차는 불과 59표차이로 후보자 23명 중 2위를 차지해 대한민국에서 문대성에 이어 2번째로 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원으로 선출됐다.
2019년 6월에는 대한탁구협회의 회장으로 선출됐다.
배구선수 고유민의 자살이 알려진 직후인 2020년 8월 4일에는 "포털 스포츠뉴스 댓글 서비스를 금지하는 법안을 만들어 달라"고 국회에 요청했다.

최유기:
《최유기》(, )는 중국 고전소설인 서유기를 바탕으로 하여 일본의 만화가 미네쿠라 카즈야가 만든 작품이다.
애니메이션으로 제작되어 TV 도쿄를 통해 방송되었으며, 만화책은 총 9권으로 이루어져 있다. 리부트작인 최유기 RELOAD와 스핀오프작인 최유기 외전 등이 있다.
현장 삼장과 손오공, 사오정, 저팔계 등 4명이 서역으로 여행하는 여행기를 담고 있다.
개요.
〈STUDIO BACKGAMMON(バックギャモン)〉에서 발행한 동인지에서 시작해, 그 뒤 에닉스(エニックス; 현 스퀘어․에닉스)에서 간행하는〈월간 G판타지(月刊Gファンタジー)〉에서 1997년부터 연재를 시작했다. 〈최유기〉는 〈G판타지〉를 일약 스타덤에 올려놓은 간판작품의 하나가 되지만, 편집부와 사이가 좋지 않아 2002년에 〈최유기〉의 연재가 종료되게 된다. 그 뒤, 잇사이샤(一賽舎)(현 이치진샤(一迅社))의 〈코믹 ZERO-SUMI〉로 옮겨, 2002년 5월부터 〈최유기 RELOAD〉로 연재를 시작했으며 2009년까지 총 10권까지 간행되었다.
또한, 현재로부터 500년 거슬러 올라간 시대의 이야기인 〈최유기 외전(最遊記外伝)〉이 〈G판타지〉에서 동시 연재를 시작했다. 이적과 함께 게재하던 잡지를 〈코믹ZERO-SUM 증간 WARD(コミックZERO-SUM 増刊 WARD)〉(격월간)로 변경하여 연재하고 있으며, 이적의 영향으로 단행본은 1권 발행 이후 장기간 중단되었지만, 2005년 말에 5년 만에 속권이 발행되어, 동시에 에닉스로부터 발행된 절판 1권도 신장판(新装版)으로 발행되었다. 〈최유기 외전〉은 2009년 5월 현재 3권까지 간행되었다.
〈최유기〉는 1999년에 OVA와 드라마CD를 시작으로 2000년에는 TV애니메이션과 애니메이션 라디오를 전개하여, 2001년에는 극장판과 그 소설판이 발표되었다. 2003년부터 2004년에 걸쳐 TV애니메이션이 재방송되었으며, 다른 저자에 의한 오리지널 소설(미네쿠라 카즈야는 삽화)이 발행되는 등의 다양한 발전을 이루었다. 2007년에는 8년 만에 OVA가 발표되었으며, 2008년부터는 뮤지컬〈최유기 가극전(最遊記歌劇伝)〉이 상연되기 시작하였다.
〈최유기〉는 타이틀처럼, 중국의 설화 《서유기(西遊記)》를 모티브로 한 작품이며, 〈가장 노는 서유기(最も遊ぶ西遊記)〉라는 의미이다. 시대배경은 옛날 중국풍이지만, 마작이나 캔맥주, 담배 등 현대시대에서 볼 수 있는 물건들이 다수 등장할 뿐만 아니라 코믹적인 웃음도 더해져 독특한 세계관을 만들어 내고 있다. 또한 꽃미남형의 캐릭터가 많아 〈비주얼계 최유기〉로 불리고 있다.
애니메이션 시리즈.
〈최유기〉의 이야기 무대는 도원경으로 한때 인간과 요괴가 공존하는 평화로운 세계였다. 그러나 500년 전 투신(闘神)․ 나타(哪吒)태자에 의해 천축국(天竺国)․폐등성(吠登城)에 묻힌 대요괴 〈우마왕(牛魔王)〉을, 금단시 되어온 〈과학과 요술의 합성〉을 이용해 부활을 꾀하려는 자가 나타난다. 그 영향으로 〈음의 파동〉이 도원경 전체에 퍼져, 요괴들이 갑자기 자아를 잃고 흉포해져 인간을 습격하기 시작한다. 혼돈해져가는 도원경을 심각한 사태로 파악한 관세음보살(觀世音菩薩)은 삼불신(三仏神)을 통해 현장삼장에게 손오공, 사오정, 저팔계를 데리고 서쪽으로 향하도록 명한다. 이렇게 해서 네 명은 〈우마왕〉의 소생실험을 저지하기 위해서 서쪽을 향한 여행에 나서게 된다.
최유기의 리부트작인 〈최유기 RELOAD〉는 앞서 언급한 〈최유기〉로부터 약 반년 뒤인, 여행에 나선지 1년이 지난 도원경을 무대로 하고 있다. 원작 〈최유기〉에 이어지는 내용이기는 하나 이는 원작 만화에 없는 에피소드가 대부분이며, 5화를 뺀 나머지 20화는 애니메이션의 독자적인 작품이다. 그 중 17화부터 25화까지는 무인편 중 신편을 베이스로 했다.
〈최유기 RELOAD〉가 방영이 종료된 이후 곧바로 〈최유기 RELOAD GUNLOCK〉으로 리부트해 방영되었는데, 이것 역시 8화를 뺀 나머지 18화는 애니메이션 독자적인 작품으로 만화에 없는 내용을 그리고 있다.〈최유기 RELOAD GUNLOCK〉에서는 원작인 만화에서 주요인물로 등장하는 헤이젤 글로스와 그 종자(從者) 가토가 등장하지만 원작이 아직 연재중이었던 관계로 이야기의 흐름을 크게 바꾸지 않는 한도 내에서 결말을 맺었다.
〈최유기 RELOAD -burial-〉은 2007년부터 1년여 동안 3개의 OVA로 발매되었다. 여기서는 500년 전의 주인공들의 전생과 과거의 이야기를 주로 다루고 있으며 1권은 〈삼장법사의 장〉, 2권은 〈손오공의 장〉, 3권은 〈오정&팔계의 장〉으로 나뉘어 있다. 이는 원작에서 이미 인기를 얻은 매장편(埋葬編)을 중심으로 하고 있다는 점에서, TV 애니메이션 작품 자체의 질과 원작에서 벗어난 스토리로 논란이 끊이지 않던 팬들 사이에서 기대를 모으게 했던 작품이다.
〈최유기 RELOAD -burial-〉이후 4년만에 제작된 최유기 시리즈의 애니메이션. 제목 그대로 삼장 일행의 전생 이야기를 다룬 외전을 애니메이션화한 작품. 특이사항으로 그동안 최유기 시리즈의 애니메이션은 스튜디오 피에로가 제작해 왔으나, 최유기 외전은 Anpro라는 신생 제작사가 제작했다. 덕분에 주요 제작진이 대부분 교체되었으나 주역 4인의 성우들은 교체되지 않고 그대로 이어졌다. 오프닝과 엔딩 주제가는 Kokia가 불렀다.
등장 인물.
삼장팀 멤버.
성우: 타카기 와타루(OVA판)→세키 토시히코(TV 애니메이션판), (소년기:코바야시 유코(환상마전)→사사지마 카오루(RELOAD))(원작), 홍시호(더빙판)
연령: 23세→24세(RELOAD)　신장: 176cm　생일: 11월 29일　혈액형: A형
정식 법명·현재 신분은 〈제31대당아현장삼장법사(第31代唐亜玄奘三蔵法師)〉〈북방천제사(北方天帝使)〉.
최고승〈삼장법사〉의 한사람이지만, 불도에 귀의할 마음은 없고, 음주·흡연·도박을 즐기는 파계승. 프라이드가 높고 고집이 세다. 오만하고 자기중심적이지만 뛰어난 통찰력과 카리스마성을 겸비했다. 다른 사람을 자주 부려먹으며 다른 멤버는 하등하다고 공언한다. 입버릇은 〈죽어〉〈죽인다〉이다.
금발에 짙은 보라색의 눈동자, 또한 용모단려해서 유소년시대에는 여자아이로 착각하는 사람이 많았다. 현재에도 금발 미인이라는 소릴 듣는다. 우마왕 소생실험 저지라는 삼불신의 명령에 의해 오공, 오정, 팔계와 함께 천축국으로 향한다.
어렸을 때 이름은 강류(江流; Koryu). 소년시대에는 양자강에 버려져있던 것을 광명삼장(光明三蔵)이 거두어, 금산사에서 자랐다. 유년기때부터 법력·무술 모두 뛰어나 천부적인 소질을 보여 다른 승려들에게 두려움의 대상이었다.
13세에 삼장법사의 호칭을 이어받아, 〈성천경문(聖天経文)〉과 〈마천경문(魔天経文)〉의 계승자가 되었다. 그러나 광명을 눈 앞에서 잃고, 성천경문을 빼앗겼기 때문에 그 경문과 스승의 원수를 계속 찾게 된다.
무기는 승령총이고, 법의와 마천경문이 트레이드마크로 있는데, 무인편(환상마전 최유기)에서는 맨다리에 다비와 게다를 신지만, 리로드에서는 속바지(애니메상에서는 진바지)와 더불어 부츠까지 신고 다닌다.
성우:오카노 코우스케(OVA판)→호시 소이치로(TV 애니메이션판)(원작), 김영선(더빙판)
연령: 18세→19세(RELOAD)　신장: 162cm　생일: 4월 5일　혈액형: O형
화과산의 선암란에서 태어났다. 대지의 생명에너지가 집결해 탄생한 요괴, 사람, 신도 아닌 이단의 존재. 혼돈의 상징. 흉사의 상징인 금청안(金晴眼)을 가진 소년. 때문에 500년전에 천계에서 보호되었다. 그곳에서 많은 우정을 얻지만 나중에 큰 죄를 지어 지상계·오행산의 돌로 만들어진 감옥에 봉인된다. 삼장에 의해 감옥의 봉인을 풀게 되지만, 천계의 기억은 현재도 봉인되어 있다.
먹는 것이 사고의 대부분을 차지하고, 〈배고파!〉가 입버릇인 덜렁이 성격. 삼장이나 오정으로부터 〈바보 원숭이〉라고 불리며, 어린애 취급당하고 있다. 겉과 속이 다르지 않은 상냥함과 밝은 성격을 가졌고, 일이든 사람이든 본질을 정확하게 꿰뚫어보는 경우도 있다. 500년을 고독하게 보내왔기 때문에 다른 사람의 고독에 민감하다.
무기는 여의봉이고, 의상 중에서 망토와 청바지가 트레이드마크로 있다.
성우: 야마데라 코이치(OVA판)→히라타 히로아키(TV 애니메이션판), (소년기:스즈키 카유(환상마전)→호소노 마사요(RELOAD))(원작), 김환진(더빙판)
연령: 22세→23세(RELOAD)　신장: 184cm　생일: 11월 9일　혈액형: B형
성우: 이시다 아키라, (소년기:히가시 사오리)(원작), 김승준(더빙판)
연령: 22세→23세(RELOAD)　신장: 181cm　생일: 9월 21일　혈액형: AB형
성우: 모로타 카오루(환상마전)→오카지마 타에(RELOAD)(원작), 김희선(환상마전)→정혜옥(RELOAD)(더빙판)
우마왕팀 멤버.
성우: 마츠다 유우키(OVA판)→쿠사오 타케시(TV애니메이션판)(원작), 손원일(환상마전)→최원형(RELOAD)(더빙판)
우마왕과 그의 정실부인 나찰녀 사이에서 태어난 아들.
성우: 이시무라 토모코(OVA판)→미나구치 유코(TV애니메이션판)(원작), 김희선(환상마전)→여민정(RELOAD)(더빙판)
TVA에서는 5화부터 등장. 1999년판 OVA에서도 등장했다.
홍해아 진영의 전속 약제사. 부모가 약제사였기 때문에 그녀도 그 재능을 이어받아 '약'이라는 글자만 들어가면 각종 의약품부터 심지어 폭약(!)까지 자유자재로 다룰 수 있는 그야말로 약에 있어서는 전문가.
성우: 마츠모토 다이(환상마전)→코스기 쥬로타(RELOAD)(원작), 박지훈(환상마전)→김정은(RELOAD)(더빙판)
성우: 노가와 사쿠라(OVA판)→모로타 카오루(환상마전)→故 카와카미 토모코(RELOAD)(원작), 김지혜(더빙판)
우마왕과 옥면공주 소생의 딸. 즉 홍해아의 이복 여동생이다. 참고로 서유기의 속편 후서유기에서 우마왕과 옥면공주 사이에 태어난 아이가 나오기는 하는데 그 아이는 남자아이이다. 이름은 흑해아(黑孩兒).
성우: 오오츠카 호우츄(니건일 & 오곡삼장)/토리우미 코스케(건읍/Burial)(원작), 이상헌(환상마전)→김기흥(RELOAD)(더빙판)
니건일, 오곡 삼장법사, 건읍 세 가지 다 이 한 사람을 가리키는 이름이다.
성우: 토마 유미(OVA판)→사토 시노부(TV애니메이션판)(원작), 김지혜(환상마전)→이동은(RELOAD)(더빙판)
성우: 호리우치 켄유
그 외.
성우: 이시마루 히로야(TV애니메이션판)(원작), 이종혁(더빙판)
성우: 나리타 켄(환상마전)→미야모토 미츠루(RELOAD)(원작), 손원일(환상마전)→홍범기(RELOAD)(더빙판)
성우: 와타나베 미사(환상마전)→이가라시 레이(RELOAD)(원작), 김아영(환상마전)→주자영(RELOAD)(더빙판)
성우: 나미카와 다이스케(원작), 서윤선(더빙판)
성우: 토오치카 코이치(원작), 정명준(더빙판)
성우: 코야마 리키야(원작), 정승욱(더빙판)
애니메이션 오리지널 멤버.
성우: 모리카와 토시유키(원작), 김민석(더빙판)
성우: 미키 신이치로
성우: 오키아유 료타로(원작), 성완경(더빙판)
성우: 호리카와 진
성우: 야나카 히로시
성우: 야지마 아키코(원작), 채의진(더빙판)
게임.
-스튜디오 피에로가 담당한 애니메이션과 시뮬레이션의 결합으로 릴리즈
-비주얼노벨 형식의 시뮬레이션으로 릴리즈
-격투게임 & 18금으로 릴리즈
무인편에 나온 보스 중 청일색과 애니메이션판 리로드에서도 출연했던 신도 출연.
우마왕팀은 홍해아만이, 이방인팀인 헤이젤과 가트는 동반출연.
뮤지컬.
시리즈.
※모든 시리즈에서 삼장팀은 Reload때의 의상을 적용.
※여성캐릭터인 이린, 팔백서, 옥면공주(Reload에서는 등장), 백룡은 미등장.
삼장팀 멤버.
Go To The West & Dead Or Alive
God Child부터
우마왕팀 멤버.
Go To The West & Dead Or Alive
Reload

부전고원:
부전고원(赴戰高原)은 조선민주주의인민공화국 함경남도 부전군에 위치한 고원이다. 이 고원은 고위평탄면을 이루는 고원이다. 주위에는 2000m이상의 산으로 둘러싸여 있다.
겨울에는 몹시 춥고 길지만, 여름은 짧고 서늘하다. 고원에는 부전호가 위치해 있다. 이곳은 침엽수가 많이 자라며 진귀한 꽃들과 습지식물과 약용식물도 많이 서식한다. 그외에도 곰, 멧돼지, 범 등의 야생동물도 서식한다.
광복하면서 부전고원은 광산과 경작지로 개발되었다. 감자가 이곳에서 생산되는 주요생산물이지만, 밀, 보리, 배추, 무도 재배된다. 철도는 신흥선이 놓여 있다. 고원이기 때문에 여름에는 휴양지로 이용된다.
강원도의 대관령과 마찬가지로 이곳에서도 소나 양을 방목한다.

임춘추:
임춘추(林春秋, , 1912년 3월 8일 ~ 1988년 4월 27일)는 일제강점기와 조선민주주의인민공화국의 문인, 작가이며 조선민주주의인민공화국의 정치인이다.
1983년 1월 7일 북조선의 부주석으로 선출되었다.
생애.
만주 지린성에서 출생하여 독학으로 의술을 익힌 뒤 약방을 열었다. 1930년 초반부터 유격대의 군의관으로서 김일성과 함께 활동하였으며, 동북항일연군과 소비에트연방 극동군 제88국제여단을 거친 "혁명 1세대"이다.
광복후 연변에서 연변대학을 세우는 등 자치주 설립을 위한 활동을 했고, 이후 조선로동당 평안도당 제2비서, 강원도당 위원장을 거쳐서 불가리아 대사 등 외교관으로 일했다. 중앙인민위원회 서기장을 거쳐 1983년에 국가 부주석에 임명되었다.
1970년대 초반 김정일의 후계 구도가 확립될 때 혁명 1세대 중 김일, 오진우 등과 더불어 김정일을 지지한 것으로 알려져 있다.
1983년 1월 7일 최고인민회의에서 국가 부주석으로 선출되었다. 1986년 부주석에 재선되었고,
저서로 회고록 《항일 무장투쟁 시기를 회상하며》(1959), 장편 소설 《청년전위》가 있다. 임춘추의 회고록에는 남호두회의(1936) 등 북조선에서 높게 평가하는 김일성의 항일 활동에 대한 내용이 대거 나온다. 김일성과 같은 나이로서 줄곧 함께 활동한데다 김정숙과는 일찍부터 같은 지역에서 잘 알고 지냈기 때문에, 북조선에서 김일성과 김정숙 부부의 항일 투쟁 경력을 증언해줄 증언자로서의 역할을 했다.

In Your Honor:
《In Your Honor》는 2005년 6월 14일 로즈웰과 RCA 레코드를 통해 발매된 미국의 록 밴드 푸 파이터스의 다섯 번째 스튜디오 음반이다. 이 음반은 더블 음반으로, 첫 번째 디스크는 헤비 록 곡들을 담고 있고 두 번째 디스크는 더 낮은 어쿠스틱 곡들을 담고 있다. 프론트맨 데이브 그롤은 10년 동안 존재한 후 밴드가 그들의 음악으로 새로운 영역을 개척해야 한다고 느꼈기 때문에 다양한 혼합곡을 만들기로 결정했다. 이 음반은 로스앤젤레스 노스리지에 새로 지은 스튜디오에서 녹음되었으며, 존 폴 존스(레드 제플린), 노라 존스, 조시 호미(퀸스 오브 더 스톤 에이지) 등의 게스트가 참여한다. 이 노래의 가사는 공명적이고 내성적인 주제를 모두 다루며, 2004년 대선 당시 존 케리와 함께 선거 유세에 참여한 그롤의 주요한 영향을 받았다. 이 음반은 키보디스트 라미 제피가 참여한 첫 번째 음반이었지만, 그는 2017년까지 정식 멤버로 밴드에 합류하지 않았다.
이 음반의 홍보 투어에는 경기장에서의 록 쇼와 더 작은 장소에서의 어쿠스틱 공연이 모두 포함되었다. 《In Your Honor》에 대한 리뷰는 대부분 긍정적이었고, 작곡과 사운드를 칭찬했지만, 일부 비평가들은 이 음반이 너무 길고 일관성이 없다고 생각했다. 이 음반은 또한 5개의 그래미 어워드 후보에 올랐으며, 호주를 포함한 5개 국가의 차트에서 1위를 차지했으며, 미국과 영국 모두 2위를 포함하여 5개 국가에서 5위 안에 들었다. 《In Your Honor》는 또한 2001년 《There Is Nothing Left to Lose》로 시작한 그래미 어워드 최우수 록 앨범상 연속 수상을 깼다.
배경.
《One by One》을 지원하기 위해 투어를 한 후, 데이브 그롤은 푸 파이터스와 함께 다음에 무엇을 해야 할지에 대해 확신하지 못했다. 그는 또 다른 음반을 서두르는 것은 창의적으로 보람이 없을 것이라고 느꼈다. 그롤은 가능한 영화 음악을 고려했고, 어쿠스틱 곡을 쓰기 시작했고, 결국 정규 음반의 가치를 모았다. 그롤은 솔로 음반을 만들고 싶어하지 않았고, 평소 스타일에서 벗어난 것을 받아들였고, "우리가 어떻게 말해야 할까?"라는 푸 파이터스에 곡을 가져왔다. 베이시스트 네이트 멘델은 이 곡들의 독특한 사운드가 "왜 그들이 음반에 들어가야 하는가"라고 대답했다. 그롤은 어쿠스틱 음반에 반대하기로 결정했고, "내 인생 어딘가에서 시끄러운 록 음악이 있어야 한다"고 말했고, "정말 헤비 록 똥인 CD 하나"와 함께 더블 음반을 만들기로 결정했고, 그리고 또 다른 곡인 "그것은 정말 아름답고, 음향 기반, 낮은 역동적인 곡"으로 그롤은 "병과 숙취"라고 묘사했고, 록 음반은 "나는 그것 없이는 살 수 없다는 것을 깨달았다"는 곡과 함께 "나의 잭 앤 콕 음반", 어쿠스틱은 "카일리와 함께한 나의 사파이어와 마티니 음반"이라고 말했다. 그롤은 또한 더블 음반을 만드는 결정적인 순간은 그의 컴퓨터에 데모를 업로드하고 그가 5시간의 음악을 가지고 있다는 것을 깨닫는 것이었다면서 "10년째 밴드 생활을 하고 있는데 이번이 다섯 번째 음반인데, 음반이 끝나고 계속 음반을 만들고 영상을 만들고 페스티벌을 하는 것 자체가 지루할 것 같아서 뭔가 특별한 걸 하고 싶었다"고 말했다.
이 음반은 버지니아주 알렉산드리아에 있는 그롤의 지하실에 있는 스튜디오 606과 대조적으로 스튜디오 606 웨스트라는 이름의 캘리포니아주 노스리지의 창고에 지어진 새로운 녹음 스튜디오에서 녹음되었다. 《In Your Honor》의 개발은 스튜디오에 장비를 설치하는 데 9개월이 걸렸고, 2004년 내내 곡이 작곡되었다. 라스쿨리네츠에 따르면, 606이 끝나기를 기다리는 동안, 밴드는 노스 할리우드의 메이트 리허설 스튜디오에서 리허설을 했고, 그곳에서 "우리는 약 30곡의 서너 개의 다른 버전으로 끝이 났고, 그것들이 오래될까 봐 걱정했다"고 덧붙였다.
상업적 성과.
이 음반은 빌보드 200과 영국 음반 차트에서 콜드플레이의 《X&Y》(2005년 전 세계적으로 가장 많이 팔린 음반)에 이어 2위로 진입했고, 미국에서 31만 500장, 영국에서 159,179장의 판매고를 기록했다. 《In Your Honor》는 호주, 핀란드, 뉴질랜드, 아일랜드에서도 차트 1위를 차지했고 캐나다, 오스트리아, 덴마크에서도 5위 안에 들었다.
2011년 12월 현재, 《In Your Honor》는 북미에서 1,442,000장의 판매고를 올리며 《Foo Fighters》와 《The Colour and the Shape》에 이어 세 번째로 가장 성공적인 음반이 되었다. 또한 미국 음반 산업 협회로부터 플래티넘 인증을 받았다. 이 음반은 캐나다 , 호주, 영국에서 멀티 플래티넘 지위에 올랐다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 데이브 그롤, 테일러 호킨스, 네이트 멘델 그리고 크리스 시프렛에 의해 작사/작곡하였다.

절연 구간:
절연구간(絶緣區間, , 데드 섹션)은 전력공급 방식이 달라 일시적으로 전력공급이 끊어지는 구간이다. 통상적인 상황에서 열차는 이 구간에 진입 전까지 계속 주행하고 있으므로 관성을 이용하여 통과할 수 있다. 과거에는 데드 섹션의 역어인 사구간(死區間)이라는 표현을 썼으나, 용어 순화 차원에서 절연구간으로 부른다. 서울에서는 대표적으로 남영역↔지하서울역, 지하청량리역↔회기역(경원선), 선바위역↔남태령역 구간(4호선)이 있고, 전력공급이 직류에서 교류(또는 그 반대)로 바뀌어 교직 66m, 교-교 22m의 구간에서 공급되지 않는다.
개요.
절연 구간은 전기 철도에서 발생하며, 그 발생의 사유는 다음과 같다.
이 중 한국에서는 교직절연구간과 교교절연구간, 그리고 마지막의 시설 조건에 의한 경우가 존재한다. 
절연 구간의 경우 두 전력계통을 분리하되, 집전장치의 파손 또는 이탈을 막기 위하여 무가압가선이나 FRP 인슐레이터를 설치한다. 이 구간을 역행(力行, 모터를 가동하여 주행함)으로 진입할 경우 무가압 상태에서 갑자기 가압상태로 이전하게 되면서 아크가 발생하여 화재 및 집전장치의 파손 우려가 있으므로 타행(惰行, 자체 동력 없이 관성에 의해 주행함) 상태로 통과하여야 한다.
이런 이유로 절연구간이 있음을 미리 예고하여 타행하도록 하는 '절연구간예고표지'와 '타행표지'가 설치되어 있으며, 절연구간을 완전히 통과한 지점에 역행이 가능함을 알리는 '역행표지'가 설치되어 있다. 역행표지는 차종에 따라 가속 가능한 위치가 다르기 때문에 기관차와 전동차, 그리고 고속기관차용 표지가 따로 설치되며 특히 전동차 용의 경우 편성 길이에 따라서 별도의 표지가 설치된다. 현재는 열차종합제어관리장치 등에 이들 절연구간에 대한 정보가 수록되어 있어 해당 지점에 도착했을 경우 절연 구간 취급을 자동으로 하거나 이를 통보하여 주고 있다.
한편 절연구간 통과시 전력공급이 이루어지지 않으므로 객실등이나 공조장치 등이 잠시 정지된다. 이를 보완하기 위해서 차체에 축전지를 탑재하여 주요 장치의 전원을 유지하거나, 타행시 회생발전을 사용하여 전력을 공급하는 방식(8200호대의 경우 객차 전력 공급에 이 기능이 탑재)으로 이를 보완한다. 단, 교교절연구간의 경우에는 차량 주행 중에 절환이 이루어지도록 개량하여 서비스 전원의 차단 없이 절연 구간 취급이 이루어지기도 한다.
전기철도차량들이 절연구간 내에 정차할 경우 자력으로 나올 수 없기 때문에 구원기관차를 연결하여야 하며, 그에 따른 후속열차 등의 지장이 발생하기 때문에 기관사에게 각별한 주의를 요한다.
절연구간 통과시 취급 방법.
전기동차.
절연구간예고표지부터 주간제어기 중립 위치, HLBCOS(회생제동차단 스위치) 개방 후 타행(惰行)한다. 역행표지를 지나기 전까지는 역행하여서는 안된다. 교-직 절연구간의 경우 타행표지에서 ADS(교직절환스위치)를 절환하면 자동으로 MCB가 차단되고, 절연구간 통과 후 자동으로 투입된다.
전기기관차.
8200호대: 타행표지 통과시 '절연구간버튼'을 누른 후 타행하면 자동으로 MCB가 차단되며 미세하게 회생제동이 동작한다. 이때 발생한 전류로 객차에 전원을 공급하여 절연구간 통과시에도 객실등이나 기타 전기장치들이 끊이지 않고 동작할 수 있도록 한다. 전원을 공급하지 않는 경우에는 타행표지에서 MCB를 차단하고, 역행표지에서 MCB 투입 후 전도운전한다.
설치되어 있는 구간.
대한민국.
일반적으로 SS(전철변전소), SP(급전구분소)가 설치된 구간에 절연구간이 설정된다. 또, SSP(보조급전구분소)의 급전구분 기능을 활성화시키면 해당 구간 역시 절연구간이 된다.
SSP(보조급전구분소).
SSP(보조급전구분소)는 급전구분 기능을 활성화시키면 해당 구간이 절연구간이 된다.
사진.
독일/오스트리아/스위스.
독일에서는 절연구간 예고표지로 El 1v, 타행표지로 El 1, 역행표지로 El 2를 사용한다. 타행표지의 형태는 중간이 끊어진 U자형, 역행표지의 형태는 U자형이다. 독일과 오스트리아에서는 파란 배경에 흰색 표지를 사용하며, 스위스에서는 같은 U자형을 사용하나 노란색 배경에 검은색 표지를 사용한다.

One by One:
《One by One》은 2002년 10월 22일 로즈웰과 RCA 레코드를 통해 발매된 미국의 록 밴드 푸 파이터스의 네 번째 스튜디오 음반이다. 음반의 제작은 초기 녹음 세션이 불만족스럽고 밴드 멤버들 사이의 긴장을 고조시키는 것으로 간주되어 문제가 되었다. 그들은 결국 버지니아주 알렉산드리아에 있는 프론트맨 데이브 그롤의 홈 스튜디오에서 2주 동안 음반을 처음부터 다시 만들기로 결정했다. 성공적인 싱글 〈All My Life〉와 〈Times Like These〉가 수록된 이 음반은 내성적인 가사와 밴드의 초기 작업에 비해 더 무겁고 더 공격적인 사운드로 주목을 받았는데, 그롤은 푸 파이터스의 라이브 공연의 에너지를 녹음으로 변환하기 위한 것이라고 말했다. 이 음반은 크리스 시프렛과 함께 밴드의 일부로 녹음한 첫 음반이었고, 드럼 임무가 테일러 호킨스에게 영구적으로 할당되었기 때문에 그롤이 드럼을 연주하지 않은 첫 번째 음반이었다.
이 음반은 호주, 아일랜드, 영국 차트에서 1위를 차지하며 상업적인 성공을 거두었고, 미국에서 백만 장 이상이 팔렸다. 《One by One》은 비평가들로부터 긍정적인 평가를 받았으며, 2004년 그래미 어워드 최우수 록 음반상을 수상했다.
제작.
프론트맨 데이브 그롤은 밴드의 투어 《There Is Nothing Left to Lose》를 홍보하는 동안 2000년 초부터 밴드의 다음 음반을 위한 새로운 소재를 작업하기 시작했다. 투어 후, 밴드는 2001년 초에 그들의 다음 음반을 위한 곡을 작곡하기 시작했다. 토팡가에 있는 드러머 테일러 호킨스의 홈 스튜디오에서 데모 작업을 한 후, 밴드는 2001년 2분기를 유럽 페스티벌에서 공연하기 위해 사용했다. 8월, 첼름스퍼드의 V 페스티벌에서 공연한 후, 호킨스는 헤로인 과다복용으로 2주간 혼수상태에 빠졌다. 그롤이 그들의 음반 《Songs for the Deaf》의 퀸스 오브 더 스톤 에이지의 드럼 연주 제의를 수락한 회복을 위한 시간을 가진 후, 밴드는 2001년 10월에 작곡을 계속하기 위해 모였다. 11월과 12월 동안, 그들은 버지니아주 알렉산드리아에 있는 그롤의 스튜디오 606에서 녹음을 했고, 그들의 이전 음반의 프로듀서인 애덤 캐스퍼와 녹음 엔지니어인 닉 라스쿨리네츠와 함께 작업을 했고, 닉 라스쿨리네츠는 《》의 〈A320〉을 엔지니어링한 후에 만났다. 라스쿨리네츠는 사운드 시티 스튜디오에서 막 직장을 떠났고, 그롤이 '4개월 동안 지하실에 앉아 있기로 약속할 남자를 찾는 것'에 어려움을 느낀 것이 그의 에너지 넘치고 열정적인 성격 때문이라고 추측했다.
버지니아 세션의 진행은 진부해지기 시작했고, 그래서 6개의 트랙이 끝나면서, 밴드는 2002년 1월에 "경치의 변화"를 위해 로스앤젤레스의 콘웨이 스튜디오로 이동했다. 영화 《오렌지 카운티》에 등장하는 〈The One〉을 포함한 29곡이 녹음되었고, 독립적인 싱글과 10개의 완성된 트랙으로 발매되었다. 이번 음반 이 세션은 4개월이 걸렸고 비용은 미화 1,000,000 달러 이상이 들었다. 이 음반은 프로 툴스와 함께 프로듀싱한 첫 번째 푸 파이터스 음반이며 밴드 멤버들이 따로 녹음한 음반이다.
커버 아트.
이 커버 아트는 블랙 플래그와 미니트맨과 같은 펑크 밴드들과 함께 일해온 레이먼드 페티본에 의해 만들어졌다. 그롤은 전 미니트맨 베이시스트 마이크 와트에 의해 페티본을 소개받았고, 그의 집을 방문한 후, "우리는 영웅으로서 페티본에게 어떻게든 경의를 표해야 했다, 왜냐하면 그의 물건들, 그 이미지들이 내 평생 나에게 달라붙었기 때문이다"라고 그를 예술 작품에 고용하기로 결정했다. 그롤은 책자와 관련 싱글에 사용된 하트 테마를 생각해냈다. 이 음반은 블랙과 화이트라는 두 개의 다른 커버로 발행되었다. 첫 575,000장은 보너스 DVD와 함께 한정판으로 구성되었다.
곡 목록.
모든 곡들은 데이브 그롤, 테일러 호킨스, 네이트 멘델 그리고 크리스 시프렛에 의해 작사/작곡하였다.

There Is Nothing Left to Lose:
《There Is Nothing Left to Lose》는 1999년 11월 2일 로즈웰과 RCA 레코드를 통해 발매된 미국의 록 밴드 푸 파이터스의 세 번째 스튜디오 음반이다. 이 곡은 드러머 테일러 호킨스의 첫 참여했으며, 밴드의 이전 작품에서 벗어나 더 부드럽고 실험적인 사운드를 보여주는 것으로 종종 보여진다. 데이브 그롤은 이 음반이 "완전한 멜로디에 기반을 두고 있다"며 "그들이 지금까지 했던 음반 중 그가 가장 좋아하는 음반일 수도 있다"고 말했다.
2001년 그래미 어워드 최우수 록 음반상을 수상하며 밴드의 첫 그래미 수상을 기록했다. 밴드는 다음 네 개의 스튜디오 음반 중 세 개의 음반(《One by One》, 《Echoes, Silence, Patience & Grace》, 그리고 《Wasting Light》)으로 그래미 최우수 록 음반상을 수상했다.
《There Is Nothing Left to Lose》는 2년 전 《The Colour and the Shape》의 발매 이후 캐피틀 레코드에서 탈퇴한 후 RCA 레코드에서 완전히 발매되고 마케팅된 후 푸 파이터스의 첫 번째 음반이다. 그들의 이전 두 장의 스튜디오 음반은 원래 캐피틀이 배급했으며, 그 후 RCA가 배급했다.
배경.
녹음 전 기타리스트 프란츠 스탈은 해고되었는데, 프론트맨 데이브 그롤이 기타리스트가 밴드에서 자신의 자리를 찾지 못했다고 생각했기 때문이다. 그 시점에서 그롤은 베이시스트 네이트 멘델, 드러머 테일러 호킨스와 함께 이 밴드가 음반을 위한 세 곡만 될 것이라고 결정했다. 스튜디오에서 막 노예가 되어 마지막 음반 《The Color and the Shape》를 만들고 그 과정에서 두 명의 밴드 멤버를 잃었던 그는 버지니아주 알렉산드리아에 집을 구입하고 제작 기간 동안 음반 회사 없이 지하실에서 음반을 만들기로 결정했다. 이는 게리 거시 회장이 레이블을 떠난 후 푸 파이터스가 캐피틀 레코드를 떠난 것이 도움이 되었다. 그롤은 처음에 그의 집 시설에 스튜디오 606이라는 이름을 붙였다. "그것은 어디에나 있는 숫자들 중 하나일 뿐입니다. 한밤중에 일어나 6시 6분이 되었을 때나 606이라고 적힌 번호판이 보일 때처럼 말입니다."
발매 및 홍보.
음반이 준비된 후, 밴드는 RCA 레코드와 계약을 맺고 음반을 배포했다. 홍보를 위해, 레이블은 "푸 파이터스 브랜드를 그곳에 내보내는 것", 밴드의 공식 웹사이트 설치, 방송 텔레비전 및 그라비티 게임과 같은 이벤트에 출연하는 것에 초점을 맞췄다. 《The There Is Nothing Left to Lose》는 첫 싱글 〈Learn to Fly〉의 뮤직비디오와 노래 가사, 사진이 수록된 강화된 CD로 발매되었다.
음반이 세 곡으로 녹음되는 동안, 그롤은 라이브 공연을 위해 여전히 두 번째 기타리스트가 필요하다고 결정했다. 35명의 음악가들이 테스트를 받은 공개 오디션 이후, 밴드는 그롤이 오디션을 본 최고의 기타리스트이자 가수라고 생각한 크리스 시프렛을 고용했고, 특히 펑크 록 밴드에서의 배경으로 인해 "그는 우리와 매우 잘 어울렸다"고 말했다. 1999년 9월, 밴드는 뉴욕과 로스앤젤레스에서 클럽 날짜를 열었고, 신곡을 선보이고 그룹과 함께 시프렛의 공연을 테스트했다. 잃을 것은 아무것도 없다 투어는 2000년에 시작되었다. 북미는 레드 핫 칠리 페퍼스의 Californication Tour와 겹쳤다.
디스크의 초기 프레스에는 음반 커버에 수록된 것과 유사한 일시적인 문신이 포함되었다. 이 음반은 또한 2001년 호주에서 4개의 비디오와 1개의 보너스 트랙인 〈Fraternity〉로 구성된 두 번째 VCD 디스크를 제공하는 2CD 에디션으로 재발매되었다.
곡 목록.
모든 곡들은 데이브 그롤, 네이트 멘델 그리고 테일러 호킨스에 의해 작사/작곡하였다.

다스 베이더:
다스 베이더(Darth Vader)는 《스타 워즈》프랜차이즈에 등장하는 가공의 인물이다. 그는 스타워즈 클래식 3부작(새로운 희망, 제국의 역습, 제다이의 귀환)의 주요 악인이며, 《》에서는 다스 베이더의 탄생 배경을 다룬다. 오리지널 3부작에서는 데이비드 프로즈가 다스 베이더 역할을 했으며 다스 베이더의 목소리는 제임스 얼 존스가 맡았다.
다스 베이더는 영화사에 남을 악역의 전형이 되었으며, 미국 영화 악역 50인 중 3위에 머물렀다. 《》과 《》에서 다스 베이더는 전형적인 악의 화신으로 묘사되었다. 다스 베이더는 은하 제국의 독재 통치를 유지하기 위한 교활하고 잔혹한 집행자였으며, 시스의 군주인 팰퍼틴 황제의 오른팔로서 포스의 다크 사이드를 이용해 무자비하게 제다이와 반란군을 추적한다.
에피소드 4: 새로운 희망.
《스타워즈 에피소드 IV : 새로운 희망》에서 다스 베이더는 어둡고 위험한 인물로 그려지고 있으며, 그의 공격팀은 반란군에게 탈취당한 제국의 새로운 무기인 데스스타 계획을 되찾기 위해 탄티브 IV (타투인 행성 위에서 궤도를 돌고 있는 영사 비행선)을 장악했다. 다스 베이더의 부하인 스톰트루퍼들이 반란군의 지도자인 레이아 오르가나 공주(캐리 피셔)를 생포하지만 그녀의 드로이드인 R2-D2와 C-3PO는 데스 스타 계획을 가지고 타투인 행성으로 탈출한다. 다스 베이더와 그의 부하들은 레이아 오르가나 공주를 데리고 그들의 수송선인 임페리얼 스타 디스트로이어로 돌아가고 스타 디스트로이어는 영사선을 파괴한다.
타투인에서는 루크 스카이워커(마크 해밀)가 쌍안경으로 영사선의 파괴를 목격한다. 후에 루크의 삼촌인 오웬(필 브라운)과 숙모인 베루는 탈출한 드로이드를 수색하기 위해 파견된 스톰트루퍼에게 살해당한다. 그동안 루크는 한때 오비완 케노비로 알려졌던, 은둔 중인 벤 케노비(알렉 기네스)로부터 다스 베이더가 루크의 아버지를 살해했다는 것을 알게 된다. (사실 그의 아버지는 다스 베이더)루크와 드로이드들은 오비완의 도움으로 스톰트루퍼를 피해 도망치고, 드로이드들을 반란군에 돌려주기 위해 한 솔로(해리슨 포드)의 밀수선인 밀레니엄 팔콘에 탑승한다.
데스 스타에 도착하자마자 베이더는 심문 드로이드로 레이아 공주를 심문하여 반란군의 기지를 알아내려고 한다. 후에 데스 스타 미팅에서 모티 제독 (Richard LeParmentier)은 포스는 반란군 기지를 찾는 데 아무런 도움이 되지 않는다며 베이더의 포스에 대한 헌신을 조롱한다. 베이더는 포스를 사용해 모티 제독의 목을 조르다가 제국의 지도자인 타킨 대제독(피터 커싱)의 제지를 받고서야 풀어 준다.
마침내 밀레니엄 팔콘은 데스 스타의 견인광선에 의해 체포된다. 견인광선을 무력화한 후에 오비완은 베이더와 광검 결투를 벌인다.
베이더는 오비완과 결투를 벌이고, 싸우면서 이동하여 루크가 둘이 싸우는 것을 보게 된다. 그런데 오비완은 루크에게 탈출하란 뜻에서 일부러 베이더의 일격을 그대로 받아 죽는다. 그 사이 루크는 레이아 공주를 구해 탈출한다. 그러나 베이더가 이를 예견하고 반란군 기지를 알아내기 위해 자동 유도 장치를 밀레이엄 팰콘에 몰래 장착한다.
데스 스타의 설계도를 분석하여 약점을 파악한 반란군은 최후의 공격 계획을 세운다. 베이더와 그의 부하들은 방어를 펼치며 데스 스타의 약점을 공격하려는 반란군을 요격한다. 영화의 하이라이트에서 베이더는 그의 타이 파이터로 루크의 X-윙을 공격하려는 순간, 밀레니엄 팰콘이 방해하여 베이더의 전투기는 우주 속으로 사라진다. 그 후에 루크는 데스 스타를 파괴한다.
에피소드 5: 제국의 역습.
《》에서 베이더는 반란군을 진압하는 데 선봉에 선다. 베이더는 얼음 행성인 호스로 제국군을 이동시키고 반란군의 비밀 기지에 대한 전면적인 공격을 준비한다. 그러나 오젤 제독이 실수로 너무 가까이 접근하는 바람에 반란군은 도피한다. 반란군이 안전한 곳으로 도피하는 도중 밀레니엄 팔콘은 하이퍼드라이브가 고장난다. 오젤 제독은 자신의 실수로 인해 처형당하고 베이더는 팰콘을 추격한다. 추격 도중 베이더는 황제로부터 데스 스타를 파괴한 루크 스카이워커를 생포하라는 새로운 임무를 부여받는다. 베이더는 루크를 포스의 어두운 면으로 끌어들이겠다고 제안하고, 황제는 그렇게 되면 루크는 강력한 자산이 될 수 있다며 허락한다.
마침내 팔콘호가 나타나고 스타 디스트로이어 뒤의 어두운 지점에 숨는다. 니다 대위는 펄콘호 추격 실패에 대해 책임감을 느끼고 베이더에게 사과한다. 니다는 베이더의 손에 죽고 팔콘호는 스타 디스트로이어에서 버려지는 쓰레기에 섞여 탈출한다.
현상금 사냥꾼의 도움을 받아 베이더는 밀레니엄 팰콘을 찾아 생포한다. 베이더는 루크의 친구들을 고문하여 루크가 포스를 통해 그들의 고통을 느끼도록 한다.한 솔로는 탄소 냉각되어 버리고,베스핀 구름도시에서 루크는 마침내 베이더를 찾고 결투를 하지만 그에게 패하면서 오른손을 잘린다. 그리고 베이더는 루크에게 아주 충격적인 사실을 말한다.
에피소드 6: 제다이의 귀환.
황제가 데스스타(죽음의 별)에 왔을 때 인사를 하며 데스스타 2가 거의 다 완성되어 간다고 말한다. 한편, 스스로 일부러 포로가 된 자신의 아들 루크 스카이워커를 다시 만나며 싸우진 않고 대화를 한다. 데스스타에 도착하고 황제는 베이더 옆에 있던 루크를 포스의 어두운 면에 오도록 설득하지만, 루크에게 통하지 않았다. 한편, 황제가 우주 밖에서 제국군 함대의 함정에 저항군 함대가 걸려들어 공격받는 모습을 보여주고, 루크는 마침내 분노를 한다. 황제가 앉은 의자에 있던 라이트세이버를 켜서 황제를 공격하려 하자 베이더가 칼을 막으며 아들과의 결투를 시작한다. 루크는 분노하여 베이더를 몰아세우지만 다시 정신을 차리고, 베이더는 루크와 싸우다 루크가 싸움을 하는 것은 무의미하다고 느껴 몸을 숨기자 베이더는 네가 항복하지 않으면 네 누이를 잡아서 포스의 어두운 면으로 끌어들이겠다고 한다. 루크는 분노하여 맹공을 가해 베이더를 몰아세우고, 베이더는 결국 오른손이 잘린다. 황제가 루크를 포스 라이트닝으로 고문하자 베이더는 황제를 원자로에다 던져 죽이지만 그도 포스 라이트닝을 직격으로 맞아 생명이 위험해진다. 루크가 데스스타를 나가자고 하나, 베이더는 죽음을 막을 수 없다며 거부한다. 그는 제다이, 즉아나킨 스카이워커로 돌아왔다. 루크에 의해 베이더의 가면을 벗겨지고 베이더는 루크 에게 마지막 작별인사를 하며 사망한다. 이때, 명대사 중 한개가 탄생한다.
"단 한번만이라도... 네 얼굴을 보고 싶구나.."
아나킨은 엔도의 달에서 루크에 의해 몸은 화장되고, 포스의 영으로 오비완, 요다와 함께 루크를 바라보며 미소를 짓는다.
기타.
《박물관이 살아있다 2》에 카메오로 출연한다.

의안대군:
의안대군의 다른 뜻은 다음과 같다.

The Colour and the Shape:
《The Colour and the Shape》는 미국의 록 밴드 푸 파이터스의 두 번째 스튜디오 음반으로, 1997년 5월 20일 로즈웰과 캐피틀 레코드를 통해 발매되었다. 1995년 데뷔 음반은 주로 프론트맨 데이브 그롤과 프로듀서 배럿 존스가 데모로 녹음했기 때문에 밴드로서 푸 파이터스의 공식 데뷔를 기념했다. 데뷔가 국제적인 성공을 거둔 후, 그롤은 기타리스트 팻 스미어, 베이시스트 네이트 멘델, 드러머 윌리엄 골드스미스를 영입하여 밴드의 완전한 라인업을 구성했다. 이 그룹은 1996년 가을 두 번째 음반의 사전 제작을 위해 소집되었고, 트랙에 대한 팝 감성을 확립하기 위해 길 노턴을 프로듀서로 영입했다. 이 밴드는 또 다른 그런지의 파생물이 될 것이라는 음악 언론의 예측과 달리 본격적인 록 음반을 만들기 위해 노력했다.
1996년 제니퍼 영블러드와 이혼한 그롤의 영향을 받은 《The Colour and the Shape》는 푸 파이터스의 데뷔작보다 가사적으로 내성적이고 음악적으로 발전했다. 이 음반의 트랙 리스트는 상반된 감정을 반영하기 위해 음반을 업템포 트랙과 발라드로 나누면서 테라피 세션을 닮도록 설계되었다. 워싱턴의 베어 크릭 스튜디오에서의 초기 세션은 형편없었고 밴드는 그 음반들의 대부분을 폐기했다. 이 밴드는 1997년 초에 골드스미스 없이 재결성하여 할리우드의 그랜드마스터 레코딩 스튜디오에서 녹음했고, 그롤은 대신 드럼에 앉아 있었다. 골드스미스는 자신의 곡 대부분이 재녹음된 것에 불쾌감과 불만을 느꼈고, 얼마 지나지 않아 밴드를 떠났다.
싱글 〈Monkey Wrench〉, 〈Everlong〉, 〈My Hero〉는 미국 록 라디오 차트 10위 안에 정점을 찍었고, 이 음반은 빌보드 200에서 10위에 올랐다. 이 음반은 또한 영국에서 3위를 정점으로 국제적인 수준에서 상업적인 성공을 거두었다. 비평가들은 이 음반을 그 시대의 중요한 미국 록 음반으로 여겼고, 회고적인 평가에서 이 음반은 계속해서 중요한 모던 록 음반으로 간주된다. 1998년 그래미 어워드 최우수 록 음반 후보에 올랐다. 《The Colour and the Shape》는 닐슨 사운드스캔에 따르면 2백만 장 이상의 판매고를 올리며 미국에서 푸 파이터스의 가장 큰 판매고로 남아있다. 이 음반은 2007년에 10주년 기념으로 몇 개의 보너스 트랙과 함께 리마스터드되고 재발행되었다.
《The Colour and the Shape》는 캐피틀 레코드가 발매하고 판매한 푸 파이터스의 마지막 음반이다. 밴드가 로즈웰 레코드와 함께 RCA 레코드와 계약한 후, 그들의 이름을 딴 데뷔 음반과 함께 배급은 RCA로 전환되었다.
배경.
이 음반은 풀 밴드로서 푸 파이터스의 데뷔 음반이었다. 푸 파이터스라는 이름의 첫 번째 음반에서 프론트맨 데이브 그롤은 그레그 덜리가 연주한 한 기타 파트를 제외하고는 모든 파트를 직접 연주하고 녹음했다. 밴드의 원래 라인업은 1995년과 1996년 동안 그들의 철저한 투어 일정을 위해 모였고, 그 기간 동안 밴드는 싱글 〈This Is a Call〉, 〈I'll Stick Around〉, 〈Big Me〉의 힘으로 국제적인 센세이션을 일으켰다. 비록 음악 언론이 일반적으로 이 밴드의 두 번째 음반이 그런지에서 영감을 받은 개러지 록을 보여줄 것이라고 추측했지만, 이 밴드의 의도는 보다 직접적인 록 음반을 만드는 것이었다. 이 밴드는 캐피틀 레코드와 체결한 계약을 통해 밴드의 진정한 "데뷔"에 대한 상당한 수준의 창조적인 통제를 제공했다. 음반에 수록된 곡들은 지난 18개월 동안 광범위한 투어 동안 사운드 체크 중에 작곡되었다. 멘델은 프론트맨이 리프와 기본적인 노래 구조를 제공하면서 "모든 노래의 싹은 데이브의 것"이라고 말했다. 그 후 밴드는 잼을 바르고 각 멤버는 곡의 어떤 측면에 기여했다.
그롤은 프로듀서 길 노턴을 영입하여 이 소재에 추가적인 팝 광택을 제공했다. 그는 특히 기타 오버덥과 하모니를 상당히 명확하게 듣고 싶었다. 그롤은 노턴이 픽시스와의 초기 작업과 "픽시스의 다층적인 이상함에서 일관성 있는 팝송을 만들어내는" 능력에 감탄했다고 말했다. 노턴은 밴드의 연주에 대한 요구가 매우 컸고, 베이시스트 네이트 멘델이 그의 음악적 기량을 연습하고 향상시켰다. 그롤은 "그것은 좌절스럽고 힘들었고 길었지만, 결국 당신은 당신이 한 일에 귀를 기울였고 당신이 왜 그것을 백만 번이나 해야 하는지 이해했다"고 말했다.
구성.
전문 평론가들은 《The Colour and the Shape》의 음악 장르를 얼터너티브 록, 그런지, 포스트 그런지, 펑크 록, 하드 록으로 분류했다. 《멜로디 메이커》에서 쓴 빅토리아 시걸은 이 음반이 데뷔보다 더 응집력이 있으며 "타격된 낭만주의"라는 주제로 통일되었다고 말했다. 좀 더 구체적으로 말하면, 많은 가사들이 1996년 겨울 동안 제니퍼 영블러드와의 결혼 생활의 해체를 다루고 있는데, 그롤은 그롤이 "내 불만의 겨울"이었다고 말했다. 이 음반의 트랙 시퀀스는 이러한 정서를 반영하며, 혼돈에서 새로운 행복으로의 그의 변화를 기록한다. 그롤은 이전 음반의 가사가 "명백하다"와 "말도 안 된다"는 것을 인정했지만, 노턴은 더 의미 있고 이해할 수 있는 가사를 쓰도록 그롤에게 도전했다. 그롤은 가사로 자신의 감정을 더 깊이 파고들었고 "'와, 나는 실제로 내가 강하게 느끼는 것들과 나에게 의미 있는 것들 그리고 일상적인 대화에서 보통 말하지 않을 것들에 대해 쓸 수 있다'라는 새로운 자유가 있었다"고 말했다. 일주일에 한 번씩 치료사를 방문하면 나머지 주는 모든 것에 대해 기분이 좋아진다. 그롤은 또한 데뷔 당시 자신의 가창력에 대한 불안감을 극복하면서 노래에서 새로운 힘을 발견했다. 발라드, 업 템포 트랙, 두 곡의 조합 등 세 가지 유형의 노래가 음반에 스며든다. 그롤은 그것들이 이혼 후에 그가 느낄 구체적인 감정들을 대표한다고 느꼈다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 데이브 그롤, 네이트 멘델 그리고 팻 스미어에 의해 작사/작곡하였다.

축치반도:
축치 반도() 혹은 추코트 반도()는 북위 66°, 동경 169° 정도에 있는 반도이다. 아시아의 북동쪽 끝에 있으며, 이 반도의 동쪽 끝은 데즈네프 곶이고, 러시아의 극동 지방에 있다. 북쪽은 동시베리아해와 축치해와 접해 있고, 남쪽은 베링해와 접해 있으며, 동쪽은 베링 해협과 접해 있다. 러시아 축치 자치구의 일부이고, 북동부는 북극해 항로를 따라 위치하고 있다.
주민.
축치 반도는 예전부터 원주민이었던 축치인, 시베리아 에스키모, 코랴크인, 추반인, 예벤키족, 라무트인, 유카기르인과 약간의 러시아인 정착민들이 살고 있다.
산업.
축치 반도의 주요 산업은 광업(주요 광물: 주석, 납, 아연, 금, 석탄), 수렵, 순록 목축, 어업이다.

시스템 오브 어 다운:
시스템 오브 어 다운()은 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 출신 얼터너티브 메탈 밴드이다. 밴드의 이름은 다론 말라키안이 지은 시 〈Victims of a Down〉에서 유래되었다. 네 명의 멤버 모두 아르메니아계이다.
역사.
시스템 오브 어 다운은 세르지 탄키안과 다론 말라키안이 멤버로 있었던 밴드 소일(Soil)이 해체된 이후 결성되었다. 베이시스트 샤보 오다지안, 드러머 앤디 하차투리안이 밴드에 합류하였다. 세 번째 데모가 나오고 난 후 앤디 하차투리안은 밴드를 탈퇴하였고, 존 돌마얀이 그의 자리를 맡게 되었다. 이들은 아메리칸 레코딩과 계약을 맺고, 1998년 6월에 데뷔 음반 《System of a Down》을 발매하였다.
2001년에 발매된 두 번째 음반인 《Toxicity》는 캐나다와 미국 음반 차트 1위에 오르며 시스템 오브 어 다운을 대중적으로 크게 알렸다. 이 음반은 미국에서 3x 플래티넘을 인증받았으며, 전 세계적으로 1200만 장의 판매고를 올렸다. 얼마 후, 시스템 오브 어 다운의 미발표곡들이 인터넷을 통해 유출되었다. 밴드는 이 곡들의 최종 버전과 몇몇 새로운 곡들을 수록한 음반 《Steal This Album!》을 2002년 11월에 발표하였다.
2005년에는 《Mezmerize》와 《Hypnotize》를 각각 5월, 11월에 발매하였다. 《Mezmerize》는 미국과 캐나다, 오스트레일리아 등 많은 국가에서 차트 1위에 올랐다. 《Mezmerize》의 싱글 〈B.Y.O.B.〉는 그래미 상 "Best Hard Rock Performance"을 수상하였다. 이어 발표된 《Hypnotize》도 미국 음반 차트 1위에 올랐다.
2006년 5월, 시스템 오브 어 다운은 활동 중단을 발표하였으며, 마지막 공연은 2006년 8월 13일 플로리다주 웨스트팜비치에서 열렸다. 보컬 세르이 탄키안은 솔로 활동을 시작하여 2007년 10월에 솔로 음반 《Elect the Dead》를 발매하였다. 다론 말라키안은 밴드 스카스 온 브로드웨이(Scars on Broadway)를 결성하였으며, 존 돌마얀도 말라키안의 밴드에 합류하였다. 말라키안은 시스템 오브 어 다운이 다시 재결합하지 않을 수도 있다고 밝혔다.2010년 11월 29일 시스템 오브 어 다운이 2011년 6월에 재결합 공연을 가질 것이라고 공식 발표했다.
그리고 마침내 2011년 후반기에 그들은 성공적으로 독일 최대의 락 축제 락 엠 링에 헤드라이너로 공연하였다.

구주:
구주는 다음을 가리키는 말이다.

청천강:
청천강(淸川江)은 서한만(황해)으로 유입하는 강이다. 옛 이름은 살수(薩水)이다. 랑림산맥에서 발원한다. 곡류가 심한 대동강과 압록강과는 달리 이 강은 거의 직선으로 흐른다. 유역형상은 평행형 유역이다.
청천강은 하류가 충적평야이다. 수량은 풍부하다. 25만 6000 kw의 전력을 생산할 수 있다. 이곳은 다우지지역이다.(특히 중상류지역에서 강수량이 풍부함)
살수 대첩.
고구려 장수 을지문덕이 우문술, 우중문 등의 수나라 별동대 30만 명을 살수 대첩으로 궤멸시켰다.
청천강 전선.
한국전쟁 때에 UN군이 10월 19일에 평양을 탈환한 후, 청천강까지 올라간 것을 말한다. 10월 26일에 대한민국이 압록강의 초산에 도착하였고, 서부 UN군은 청천강을 건넜지만 중화인민공화국의 온정리 전투로 청천강까지 다시 철수했다가, 11월 26일에 제2차 청천강 전투로 완전히 철수하였다.

아라사:
아라사(, , 학명: )는 도금양과의 과일 나무이다.
주요 생산 지역.
남아메리카가 원산지이다. 브라질, 에콰도르, 콜롬비아, 페루의 아마존 우림에 분포한다.

콰가:
콰가(, )는 남아프리카의 초원에 서식하던, 몸에 반 쪽만 줄 무늬가 있는 사바나얼룩말의 아종으로, 1872년에 인간의 사냥으로 전멸하였다. ‘콰가’는 이 동물의 울음 소리가 ‘콰아콰아’ 하고 들린다고 해서 붙은 이름이다.
멸종 과정.
남아프리카에 이민온 네덜란드인(보어인)들은 이 반쪽무늬 얼룩말에 흥미를 가졌다. 많은 사냥꾼들이 콰가얼룩말의 고기와 모피를 노리고 사냥하였는데, 콰가얼룩말은 유일하게 고기 맛이 좋은 얼룩말이었고 또한 이 얼룩말은 성격이 순해 저항을 하지 않았으므로 대량으로 학살되었다고 전해진다. 1858년에 자연 상태의 콰가 얼룩말이 절멸하였고, 대영박물관에서 사육되던 마지막 한 마리의 암컷 콰가 얼룩말이 1883년에 16살의 나이로 죽음으로써 멸종하고 말았다.
부활 계획.
일명 ‘콰가 프로젝트’라고도 불리는 이 계획은, 콰가가 멸종된 이래 실시된 계획으로서, 오록스의 예처럼, 콰가와 유사한 유전자를 가진 얼룩말들을 찾아내어 그 얼룩말끼리 교배를 한 다음, 콰가와 가장 가까운 돌연변이를 찾아내는 계획이며, 현재 아직도 실시되고 있다.

신시:
신시(神市)는 환웅이 세웠다고 전해지는 고조선 이전의 신화적인 도읍지 또는 국가로 일컬어지기는 하지만, 신화적인 면이 강하기에, 일반적으로 한민족의 신화나 전설상 나라의 하나로 보고 있다.
일부 재야사학자들은 신시를 수도로 하는 ‘환웅’의 ‘신시배달국 ’으로 고조선 이전에 존재했던 고대 국가의 하나라고 주장하기도 한다.
개요.
《삼국유사》에 따르면 신시는 환웅이 하늘에서 천부삼인, 무리 3천과 풍백(風伯), 우사(雨師), 운사(雲師)를 이끌고 내려와 세상을 다스린 곳이라고 한다. 그 위치는 태백산 신단수(神壇樹)였다. 환웅은 신시에서 곡식, 생명, 질병, 형벌, 선악 등 인간 세상의 360여 가지 일을 주관하면서 세상을 다스렸다고 한다.
한편 신시는 일부 기록에서 인명으로 사용되기도 한다. 허목의 《동사(東事)》나 《규원사화》에는 환웅을 ‘신시씨(神市氏)’라 지칭하고 있고 《규원사화》에는 단군조선을 '단국(檀國, 박달나라 또는 배달나라)'으로 설명하였다.
의미.
신시는 신정시대(神政時代)에 도읍 주변에 있던 별읍(別邑)으로 삼한의 소도(蘇塗)와 같은 성격의 신읍(神邑) 또는 성역으로 해석된다. 또는 지명이 아닌 환웅을 가리키는 인명으로서 삼한의 신지(臣智)와 같은 존칭이라고 해석하기도 한다.
'신시'를 글자 대로 풀이하자면 '신의 시장(저잣거리)'이다. 신시를 신의 도시로 해석하는 것이 종래의 설이나, 시(市)가 도시의 개념으로 사용된 것은 근대 이후므로 신시를 신불(巿:슬갑 불; 巾-총4획)로 읽어야 한다는 주장도 있다. 불은 고대말로 현재의 땅이라는 뜻으로 '벌'이라는 현대어가 남아 '벌판'등으로 쓰인다. 후대의 서라벌, 신라, 서울과 같이 필요에 의해 자연적으로 생성한 형태로 보기도 한다.

장소의 이름을 딴 소행성 목록:
이 문서는 장소의 이름을 딴 소행성 목록을 나열한 문서이다.

킬 (슐레스비히홀슈타인주):
킬( 은 독일 북부에 위치한 슐레스비히홀슈타인주의 주도로서, 연방주 내의 최대 도시이다. 지리적 위치 때문에 독일 해군의 주요 거점 역할을 해왔다.
독일의 이론 물리학자 막스 플랑크가 태어난 곳이다.
지리.
킬은 덴마크 밑, 발트해에 면해 있다. 킬은 추운 날씨가 계속되는 북쪽 지역이다.
인구.
외국 출신 거주자 그룹 (많은 순부터)

마다가스카르휘파람바퀴:
마다가스카르휘파람바퀴 또는 마다가스카르히싱바퀴()는 몸길이 8~10cm정도 되는 대형 바퀴벌레이다. 원래 마다가스카르 섬에서만 사는 종이지만, 애완동물로 인기가 많아져 여러 나라에서 사육되고 있다.
울음소리.
마다가스카르휘파람바퀴는 특이하게도 기문을 이용해서 소리를 내는데, 근육을 긴장한 채로 배에 공기를 잔뜩 채운 다음 근육을 이완시켜 배에 있는 공기가 기문으로 빠져나가 기문이 마찰된다. 이것이 마치 '쉬~ 쉬~'하면서 우는 것처럼 들리기 때문에 휘파람 바퀴벌레(hissing은 쉬쉬 거리는 소리)라는 이름이 붙었다. 자극을 받았을 때, 의사소통을 할 때 이런 소리를 내는 걸로 알려져 있다.
로치봇.
회로 위에 탁구공을 놓을 수 있을 만한 부품을 끼우고, 안에 탁구공을 넣은 뒤, 이 바퀴벌레를 올려놓고 바퀴벌레가 탁구공을 굴리게 하는 일종의 장난감이다. 로치봇 홈페이지 (영어)에서 로치봇의 모습을 확인할 수 있다.

골로사이인들에게 보낸 편지:
골로사이인들에게 보낸 편지()는 기독교의 신약성경 중 한 권이다. 콜로새서는 사도 파울로스가 콜로새 신자들에게 보내는 형식으로 되어 있는 서신서이지만, 일부 성서학자들은 바오로의 제자들이 파울로스의 이름을 빌려서 쓴 위서로 이해한다. 천주교 성경에서는 "콜로새 신자들에게 보낸 서간", 개신교 한글개역판에서는 "골로새서"로 표기되어 있다.
배경.
골로새서는 바울이 로마에서 투옥되었을 때에 쓰여졌다.(사도행전 28장 16절, 30절) 연도로는 AD 57년 봄으로 여겨지나, 학자들에 따라서는 AD 62년이라 주장하기도 하며, 에베소서를 쓴 후 얼마 안되어 쓰였다.
파울로스의 다른 많은 편지들처럼, 이 편지도 그 지역의 교회에 대한 소식을 들어 (1,4-8) 쓰여진 것으로 보인다. 이 편지의 주요 목적은 잘못된 가르침(이단)을 배격하기 위한 것이다. 편지의 내용에는 골로사이 지역에서 기독교에 신비주의와 금욕주의와 같은 사상들을 더하려는 사람이 있음을 말하고 있다. 또한 "초하루, 안식일"(2,16)과 같은 유대교의 관습들도 콜로새 지역에 들어와 있는 것으로 보인다.
내용.
파울로스의 다른 편지들처럼, 골로사이인들에게 보낸 편지는 교리에 관련된 부분과 실제적인 가르침으로 구성되어 있다. 에베소서와 가장 비슷한 책이며 골로새서 2장의 경우는 에베소서에서 없던 철학과 과학에 대한 경고에 대해서는 고린도전서 1장을 인용했다.
1장과 2장에서는 교리에 대한 내용으로서, 바오로는 예수 그리스도를 통해서만 완전해질 수 있다는 것을 말하고 있다.
3장과 4장에서는 실제적인 가르침들을 적고 있다. 3장 1절-4절에서는 세상이 아닌 하늘의 것을 생각하라 당부하며, 5절-9절에서는 죄악된 본성을 버리라는 명령을 하고 있다. 10절-17절에서는 새로운 사람으로서 살아갈 것을 말하고 있다. 또한 남편과 아내, 부모와 자녀, 주인과 종의 관계에서 해야 할 것들을 말하고 있으며 (3장 18절-4장 1절) 항상 기도할 것과 믿지 않는 사람에게 전도할 것을 말하고 있다(4장 2절-6절). 또한 교회 안에 성경 공부에 따른 지혜는 물론 세상 공부에 대한 것과 세상을 살아가는 것에 대하 지혜 모두를 말하고 있다. (4장 5절)
4장 7절부터 마지막까지는 인사말을 담고 있다. 편지를 전하는 사람은 티키코이다(4,7). 그는 에페소 교회에 편지를 전한 사람이기도 하다. 10절부터 14절에서는 여러 사람의 인사를 담고 있으며, 16절에서는 이 편지를 소아시아의 일곱 교회중 하나인 라오디케아 교회에도 같이 읽게 해 달라는 요청을 하고 있다(이 요청을 근거로 라오디케아서는 위경으로 판단되고 있다.).
진위 여부.
Raymond Brown의 《"An Introduction to the New Testament"》(New York: Doubleday, 1997, p. 610)에 따르면, “현재 학계의 60% 정도는 이 편지가 바오로이 쓴 것이 아니라고 믿는다”라고 한다. 이는 언어와 문체, 사상적인 면에서 바오로가 썼다고 대체로 믿어지는 글(테살로니가전서 등)과 차이가 있다는 것이다. 성서학자 르네 지라르도 골로새서를 티모테오전서와 티모데오후서와 더불어 바울의 제자들이 쓴 제2의 바오로 서신서로 보고 있다. 그러나 이것은 동일인이 쓴 글도 차이가 있을 수 있다는 것으로 설명될 수도 있다. 즉, 바오로는 수사학을 상황에 맞게 쓸 수 있는 사람이었으므로 내용이 다르다고 해서 바오로가 쓴 글이 아니라고 이해할 수는 없다는 설명이다.

씨오더블유오엔:
주식회사 씨오더블유오엔()은 1995년에 설립된 대한민국의 기업이다. 이듬해인 1996년 10월에 법인으로 전환하였다. 초기 회사 명칭은 거원시스템이었으나 다른 나라로부터 '거원'의 발음이 어렵다는 고충을 들은 뒤, 2005년 3월 영문 이름과 동일하게 코원시스템 거쳐 2016년 4월 신스타임즈 거쳐 2020년 4월 네스엠을 거쳐 2021년 1월 씨오더블유오엔으로 이름을 바꾸었다.

헤럴드 (기업):
헤럴드(Herald)는 대한민국의 언론기업이다. 《코리아헤럴드》, 《헤럴드경제》, 《주니어헤럴드》, 《캠퍼스헤럴드》를 발행한다.
《코리아헤럴드》는 1953년 창간되었다. 무역협회는 1973년 12월 <일간내외경제>(현 헤럴드경제)를 창간한 후 1989년 4월 상호를 <(주)코리아헤럴드내외경제신문>으로 변경했다. 2002년 법률가 홍정욱이 인수하여 2003년 상호를 <(주)헤럴드미디어>로 변경했으며, 이후 2012년 CI를 전면개편하면서 상호를 <(주)헤럴드>로 바꾸었다. 2014년 10월 용산구 후암동으로 신사옥을 이전했다.
코리아헤럴드.
대한민국의 대표적인 영어신문이다. 1953년 8월 15일 《코리안 리퍼블릭 The Korean Republic》이라는 제호로 창간됐다. 초기 타블로이드 4면으로 출발했다가 1961년 7월 11일부터 대판으로 지면을 넓히고, 독자들의 영어신문 이해를 돕기 위해 한글해설판을 부록으로 발행했다. 창간 12주년인 1965년 8월 15일부터 현재의 제호로 바꾸었다. 1977년 5월 한국에서는 처음으로 프랑스어 주간지 《쿠리에 드 라 코레 Courrier de la Corée》를 제작, 프랑스어권(語圈) 25개국에 한국을 소개했다. 2014년 K-Pop Herald를 발행했다.
헤럴드경제 및 주니어헤럴드.
1973년 12월 조간 8면의 《일간 내외경제》로 창간한 뒤, 1980년 11월 24일 언론통폐합 조치에 따라 종간(終刊)됐다. 1989년 6월 1일 (주)코리아헤럴드내외경제신문에서 조간 16면의 《내외경제》로 복간한 뒤, 1993년 1월 석간으로 전환했다. 1996년 5월 지면을 20면으로 늘리고, 1999년 10월부터 제작을 전면 전산화했다. 같은 해 12월 인터넷 서비스를 시작했다. 2003년 《헤럴드경제》로 명칭을 변경했다.
주니어헤럴드는 코리아헤럴드와 로이터 AP 등 유수 외신기자 출신들이 발행하는 주니어 영어신문이다..
더인베스터.
더인베스터 (The Investor)는 대한민국의 영어경제전문 온라인 매체로 2016년 6월 14일 창간했다. 해외 투자자들을 위한 영어 전문 뉴스로, 한국 기업 및 한국 경제에 관한 뉴스를 신속하게 전달한다. 실적, 인수·합병 (M&A), 기업공개 (IPO) 등 한국 기업 관련 각종 뉴스와 공시를 실시간으로 영문으로 보도하고, 투자자들이 그동안 접하지 못한 한국 기업의 지배구조, 한국 경제를 움직이는 300대 부호에 관한 콘텐츠도 영문으로 제공한다.
헤럴드아트데이.
헤럴드아트데이는 미술품경매, 기획전시, 컨벤션, 전시홍보를 전문으로 하는 종합문화미디어 기업이다. 설립 1년 만에 대한민국 온라인 미술경매 1위에 올라섰다. 아트데이의 미술전시 가이드 모바일앱은 다운로드 50만 건을 넘어서며 관련 분야에서 독보적인 1위를 차지하고 있다. 대중이 예술을 쉽게 즐길 수 있는 환경을 제공하여 다양한 문화 및 미술시장을 대변하는 문화예술 아이콘으로 성장하고 있으며 누구나 쉽게 즐기고 소비할 수 있을 때야말로 건강한 문화예술 시장이며 이를 가꾸고 발전시키는 것을 목표로 삼고 있다.
헤럴드에코켐.
헤럴드에코켐은 (주)헤럴드가 대한민국 친환경 플라스틱 산업을 육성하고 선도하기 위해 전액 출자해 만든 플라스틱 포장재 전문 기업이다. 2012년 5월 설립됐으며 2013년엔 ISO 9001(품질경영) 인증 획득, 2014년엔 ISO 14001(환경경영) 인증 및 대한민국내 최초 산화 생분해 친환경 PE필름 '에코바이오'를 출시했다.

코리아헤럴드:
코리아헤럴드()는 대한민국의 대표적인 영어신문이다. 1953년 8월 15일 《코리안 리퍼블릭 The Korean Republic》이라는 제호로 창간됐다. 초기 타블로이드 4면으로 출발했다가 1961년 7월 11일부터 대판으로 지면을 넓히고, 독자들의 영어신문 이해를 돕기 위해 한글해설판을 부록으로 발행했다. 창간 12주년인 1965년 8월 15일부터 현재의 제호로 바꾸었다. 1977년 5월 한국에서는 처음으로 프랑스어 주간지 《쿠리에 드 라 코레 Courrier de la Corée》를 제작, 프랑스어권(語圈) 25개국에 한국을 소개했다. 2014년 K-Pop Herald를 발행했다.

주세죽:
주세죽(朱世竹, 1901년 6월 2일 ~ 1953년?)은 일제 강점기 한국의 사회주의 계열의 독립운동가, 언론인이며 국외에서 활동한 사회주의 운동가이다. 신분 위장을 위해 한세죽이라는 가명을 사용하기도 하고 소련에서는 한베라, 코레예바 등의 가명을 활용하기도 했다.
사회주의 여성 단체인 조선여성동우회, 조선여성해방동맹 등을 조직 및 결성하였으며, 조선공산당에 입당하여 활동하다가 투옥당하기도 했다. 또 신간회와 근우회에도 가입하여 회원으로 활동하였다. 유학 중 중국 상하이에서 박헌영, 김단야 등과 조선공산당 재건 운동을 했다. 1928년 소비에트 연방으로 정치적 망명을 한 이후로 귀국하지 못하였다.
1928년 일제의 체포를 피해 소련으로 피신하여 생활하다 일제 밀정이라는 누명을 쓰고 1938년부터 5년간 유형 당하였다. 소련의 불허로 광복 후에도 귀국하지 못하였고 사후 러시아에서 복권되었다. 대한민국에서도 독립운동가로 인정받아 2007년 건국훈장이 추서되었다.
생애.
생애 초반.
1901년 함경남도 함흥의 농가에서 출생하였고 유복한 환경에서 성장하였다. 함흥의 영생여학교에 2년 동안 다녔으며, 뒤에 경성으로 유학하여 중등학교로 진학했다.
중등학교 시절에 3·1 운동 참가하여 구금되면서 학업을 중단한 뒤, 1921년 상하이로 유학을 떠나 피아노 공부를 하였다. 이후 상하이를 무대로 항일과 조선공산당 조직 활동을 하였다. 또 박헌영, 김단야 등을 만나 공산주의 운동을 벌였다.
박헌영의 경성제일고등보통학교 동창인 심훈이 쓴 첫 장편소설 《동방의 애인》(1930)이 이 시절의 박헌영과 주세죽을 모델로 한 것으로 알려져 있다. 주세죽은 박헌영과 이르쿠츠크파 고려공산청년회에서 함께 활동했고, 1921년에 결혼했다. 1921년 4월 상하이 음악학교에 입학하여 1922년 5월 졸업한 후 귀국하였다.
사회주의 운동.
1925년 11월 ‘제1차 조선공산당 검거사건’으로 경성부에서 박헌영과 함께 일본 경찰에 체포되었으나, 고려공산청년회 활동 경력을 숨길 수 있었으므로 증거 불충분으로 곧 풀려났다. 1925년 1월 허정숙·박원희 등과 함께 조선여성해방동맹의 조직에 참여하였고, 2월 화요회의 주도로 열린 전조선민중운동자대회 준비위원이 되었으며, 그해 4월 고려공산청년회 중앙후보위원에 선출되고, 4월 중순 경성부의 아서원에서 열린 조선공산당 창당준비대회에 참여한 뒤 조선공산당에 입당하였다. 1926년에는 6.10 만세 운동 참가 혐의로 체포되었으며 2개월 만에 풀려났다. 이후 조선 공산당 재건 운동을 벌였다.
1927년 5월 김활란(金活蘭)·박순천·유영준(劉英俊)·최은희(崔恩喜)·박원민(朴元玟)·박차정·정종명 등과 함께 항일 여성운동 단체인 근우회(槿友會)의 결성에 참여하여 항일 구국 운동과 여성 지위 향상 운동을 벌였다. 1928년, 정신병자 행세를 하여 병보석으로 잠시 풀려난 박헌영과 함께 만삭의 몸으로 소련 블라디보스토크로 탈출하여, 이곳에서 동방 노력자 공산 대학을 졸업했다.
이듬해부터 '코레예바(조선 여자라는 뜻)’라는 가명으로 활동하며 모스크바 등지에서 독립운동을 하였다. 1932년 코민테른의 지시에 의해 상하이로 옮겨갔으나 1933년 박헌영이 일본 경찰에 또다시 체포되어 연락이 끊겼다.
주세죽은 박헌영이 죽었다고 생각하고 역시 아내 고명자와 소식이 끊긴 독립운동가 김단야와 1933년 재혼했다. 그러나 이미 1929년경부터 주세죽과 김단야가 불륜 관계였으며 이를 안 박헌영이 주세죽과 결별하였다는 소문도 퍼졌다. 또 박헌영과 헤어진 후 주세죽은 남편이 죽은 줄로 알았으나 김단야가 그의 생존 사실을 알면서도 주세죽에게 알리지 않았다는 설도 있었다.
1930년대 이후.
주세죽이 둘째 아이를 밴 1937년 김단야는 화요파 인물들과 함께 '일본 간첩' 혐의로 소련에서 체포되어 곧바로 처형되었다. 주세죽도 이 사건에 연루되어 일본 밀정이라는 이유로 소련 경찰에 체포됐다.
박헌영은 1939년 출소 직후 국내에서 주세죽의 재혼 소식을 처음으로 접하였다. 박헌영이 살아있음을 확인한 국외의 공산주의 운동가들까지도 주세죽과 김단야를 비난하였지만, 박헌영은 묻어두고 함구하라고 하였다.
유형 생활과 광복 이후.
1938년 5월 22일 개최된 소련 내무인민부 특별협의회는 주세죽에게 5년간 카자흐스탄으로 유배 보낸다는 판결을 내렸고 이후 5년간 카자흐스탄 유배형을 받아 그곳에서 생활했고 유형 생활 중 아들이 사망했다. 1940년 카르마크치의 협동조합에서 노동형을 받고 1946년까지 일하였다.
1945년 8월 15일 카자흐스탄 체류 중 광복 소식을 접하였다. 광복 직후 주세죽은 스탈린에게 '조선으로의 귀한을 허용해달라'는 청원을 하였으나 이 청원은 거절당했다. 다만, 소련 정부는 1946년 7월 10일부터 크질오르다의 한 방직공장에서 직공으로 일할 수 있게 해주었다.
소련은 박헌영에게 주세죽이 정치범으로 유배되어 있다는 사실을 비밀로 했고, 박헌영 역시 주세죽이 소련에서 잘 지내는 것 정도로 생각했다. 1946년 7월 초에 박헌영은 소련방문단의 일원으로 모스크바에 갔다. 그때 박헌영은 딸 비비안나와 상면했다.
생애 후반.
주세죽은 크질오르다에 체류 중에 한국 전쟁 소식을 접하였다. 이후에도 꾸준히 한국을 오가는 연락원과 상인들을 통해 대한민국 및 북조선의 소식을 수소문하곤 했다. 딸 박 비비안나가 있던 모스크바를 방문하던 길에 병을 얻어 사망했다. 당시 그의 임종은 사위인 빅토르 마르코프가 지켰다. 박 비비안나는 이렇게 회고하였다.
사후.
1989년 3월 소련에서 명예가 회복되고 유해는 모스크바 시내 한 러시아 정교회 수도원의 납골당에 안치되었다.
노무현 정부 출범 이후 복권 여론이 나와, 2007년 8월 16일 복권되어 대한민국의 건국훈장 애족장을 추서 받았다. 훈장은 주러시아 대한민국 대사관을 통해 첫째 딸 박 비비안나에게 전달되었다. 이 건국훈장 추서를 놓고 대한민국의 우파 단체에서는 공산주의자에게 건국훈장을 전달한다며 비난과 시위를 하기도 했다.

김단야:
김단야(金丹冶, 1899년 1월 16일 ~ 1938년 2월 13일)는 한말의 독립운동가이며, 일제강점기 해외에서 주로 활동했던 사회주의계열의 독립운동가·언론인이다. 2005년 대한민국의 독립유공자로 복권되었다. 본명은 김태연(金泰淵)이다.
생애.
유년시절.
김단야는 1899년 1월 16일 경상북도 김천에서 중농의 아들로 태어났다. 그의 출생 연대에 대한 것은 1899년생 설과 1900년, 1901년생 설이 각각 존재한다. 한편 러시아 측 자료에 의하면 그는 1901년생이라 한다. 그의 가계에 대한 것은 알려진 바 없고, 다만 아버지가 한때 한의사로 가세를 일으켰다 한다. 그러나 아버지는 한의사였지만 1910년 일제가 조선을 강점한 뒤부터 한의사 자격을 빼앗겨 농민이 되었다고 한다. 김단야는 예닐곱 살에 서당에서 2년 동안 한문을 배웠다고 한다. 1914년 보통학교를 마칠 때까지 여느 아이와 다름없는 평범한 생활을 지냈다고 한다.
청년시절.
독립운동 투신.
1915년 개신교(장로교)학교인 대구 계성학교에 입학하면서 조금씩 새로운 의식에 눈뜨며 ‘식민지 아들’로서 ‘이유 있는 저항’을 시작했다. 그는 장로교 선교사였던 미국인 교장과 일삼아 조선학생을 때리던 일본 선생의에 반대하는 동맹휴학에 앞장섰다가 1916년 12월 퇴학 당했다. 개신교 신자들이었던 가족들은 개신교 선교사를 반대하는 동맹휴학으로 김단야가 제적되었다는 사실에 큰 충격을 받았다고 한다. 그동안 학비를 대주었던 가족들은 앞으로 학비를 대주지 않겠다고 딱잘라 말했다고 한다. 이에 김단야는 1917년 1월, 어머니한테만 살짝 귀띔하여 조그만 여비를 받아 들고 일본 도쿄로 떠났다. 도쿄의 세이고쿠(正則) 영어학교 다니면서 야간 수업료를 마련하려고 우유배달부, 신문팔이, 사탕팔이 등을 하면서 지냈다고 한다. 1917년 8월 아버지로부터 '학비를 지원해줄테니 돌아오라.'는 편지를 받아 김단야는 곧 조선으로 돌아왔고, 그 해 9월에 경성부의 배재학교에 입학했다.
독립운동.
1920년대 활동.
일찍부터 학생 운동에 뜻을 두면서 배재학교 재학 중 3·1 운동에 참가하였고 3월말 고향 경북 김천에서 만세시위를 주도하다 체포되어 대구지방법원 김천지회에서 태형 90대를 언도 받았다. 그 뒤 비밀결사 ‘적성단(赤星團)’ 활동을 했으며 경찰의 추적을 피해 12월에 중국 상하이로 망명했다. 상하이 망명하면서 거기서 박헌영과 임원근을 만나게 되었고, 이들은 삼인당(三人黨)이라 불리면서 같이 활동하게 된다. 상하이 활동 무대를 옮긴 뒤 이르쿠츠크파 고려공산청년회의 간부로 활동했다. '화요파 트로이카', '화요 3인조'로 불리던 박헌영, 임원근과는 고려공산청년회와 화요회, 신흥청년동맹에서 함께 활동한, 가까운 동지 사이였다.
1922년 1월 모스크바에서 원동인민대표자대회가 열렸을 때, 이정 박헌영, 몽양 여운형, 김규식, 이동휘 등과 함께 회의에 참석하였다. 여운형, 김규식, 박헌영 등과 몽골까지 자동차로, 몽골에서는 마차와 열차로 소비에트 연방의 모스크바에 도착했다. 이 대회가 끝나고 2월 20일 그의 삶에 가장 감명을 준 레닌과 회견하게 된다. 그는‘극동청년대회’에 참석한 각국 대표 17명과 함께 레닌을 만났고, 이 짧은 만남은 그가 사회주의 사상을 확고히 한 계기가 되었다.
이후 코민테른의 지시에 따라 모스크바와 상하이, 국내를 오가면서 활동했는데 1922년 4월에 고려공청 중앙총국을 국내로 옮기려고 입국하다가 박헌영, 임원근과 함께 신의주에서 체포되어 신의주지법에서 징역 1년 6월을 선고받는다.
조선일보 기자 재직시절.
1924년 1월 출옥하여 고향 경북 김천에서 요양하다가 조선일보 기자로 취직했다. 조선일보에 '레닌 회견인상기' 기사등을 싣는 등 기자 생활을 하면서도 박헌영, 임원근과 함께 비밀리에 ‘화요파’에 가담하여 활발하게 사회운동을 했다. 여러 활동 가운데 그가 힘을 쏟은 것은 1925년 4월 18일에 닻을 올린 ‘고려공산청년회’였다. 이 공청에서 박헌영은 책임비서였고 김단야는 ‘조사부’를 맡았으며, 주세죽은 ‘후보위원’이었다.
김단야는 조선일보 기자 재직하면서 기사 글쓰는 솜씨는 뛰어난데다 밝은 성격에 재치가 넘쳐 동료 기자들에게 인기가 좋았다. 그러나, 퇴근 후 동료들과 어울려 다니는 일은 거의 없었다고 한다.
그러나 1925년 9월 초, 서울청년회 계열 출신으로 조선일보 논설위원 활동하는 신일용(辛日鎔)이 '필화 사건'을 일으켜 조선총독부 당국이 조선일보사에 압력을 넣게 되면서 조선일보는 9월 8일자로 정간되었고 윤전기까지 압수되었다. 윤전기를 쥔 총독부는 진보적인 신문기자들을 해고시키지 않으면 신문을 내지 못하게 하겠다고 협박했다. 그런데 역설적인 것은 조선총독부의 진보적인 신문기자들에 대한 해고압력에 정면으로 반발하고 나선것은 조선일보내 보수적인 기자들이었다. 보수적인 기자들은 사회주의 단체인 북풍회 소속 기자들과 연대해 총독부의 요구를 거부하고 싸우자고 주장했다. 그러나 진보적 성향의 홍증식기자를 중심으로 한 화요회계열 기자들은 총독부의 요구를 수용하게 된다.
10월 15일 조선일보는 총독부의 압력에 의해 17명의 기자를 해직시켰는데, 이 가운데 김단야를 포함해서 동료인 박헌영, 임원근도 해직당했다.
6.10 만세운동 활동과 1930년대 활동.
1925년 10월 조선일보에서 해직된 뒤 ‘제1차 조선공산당 검거사건’을 피하고 코민테른 집행위원회 동양비서부와 연락하기 위해서 1925년 12월에 두 번째로 상하이로 망명했다. 상하이로 망명한 김단야는 1926년 1월부터 7월까지 조선공산당 기관지 <불꽃(火花)> 주필이 되었다. 또한 조선공산당 ‘해외부’ 설립에 참여했으며 국내 공산당의 재정을 조달하면서 조선공산당 재건 운동을 벌였다. 상하이에서 기관지《콤뮤니스트》를 발행했고 국내에서 1926년 4월, 순종 사망소식을 듣고 격문을 만들어 국내로 보내면서 6·10 만세운동에 깊이 관여하였고 노동자 파업 운동을 주동했다. 1929년에는 모스크바에서는 국제레닌학교를 졸업하고 그 해 7월 블라디보스토크에서 조두원등과 함께 코민테른의 '12월 테제'에 근거하여 당재건운동을 전개할 것을 협의하고, 같이 국내로 들어왔다. 11월 박민영·권오직 등과 함께 '조선공산당재건조직준비위원회'를 조직하고, 조직부를 담당했다. 그러나 1930년 2월 일제 경찰의 검거령이 내려지자, 검거망을 피해 국내를 떠나 모스크바로 갔다가 9월에 중국 상하이로 활동무대 옮기면서 잡지《콤뮤니스트》를 발간하면서 반제국주의 운동 활동을 하였다. 이듬해 1932년, 일제 밀정으로부터 밀고받은 일제 경찰에 검거령이 내려졌다. 상하이에서 같이 활동하던 동료 박헌영은 끝내 일제 경찰에 잡혔고 그가 시간을 끄는 사이에 김단야와 주세죽은 도망쳤다.
그 후 김단야는 주세죽과 소련으로 망명하였고, 1934년 동방노력자공산대학에서 한국인 유학생을 관리하는 직책을 맡았다. 그 해 김단야는 동지인 박헌영이 살아 있다는 사실을 알면서도, 박헌영이 죽은 줄로만 알던 박현영의 부인 주세죽에게 박헌영이 살아 있다는 사실을 숨긴 채 주세죽과 세 번째로 결혼했다. 김단야에게는 고향에 본처가 있었고 두 번째 부인은 같은 운동가였던 고명자이다.
최후.
1937년에 접어들면서 김단야는 당재건운동에 뛰어들 기회를 다시 맞게 되는데 코민테른이 김단야를 조선에 파견하여 ‘당사업’에 나서게 할 계획을 가지고 있었다. 그런데 이무렵 갑자기 소련 정보기관에서 “우리가 갖고 있는 정보자료에 따르면 당사업을 위해 그를 조선에 파견하는 것은 권고할 만한 일이 아니다” 라고 김단야에게 통보한다. 그리고 1937년 11월 5일, 소련 내무인민부는 김단야를 느닷없이 체포해 버렸다.
그를 '간첩'이라고 소련 정보기관에 투서한 인물은 '김춘성'이란 가명의 조선인이었다. 김춘성은 조선공산당 간부 김철수가 만든 조선공산당 제3차 집행부의 일원이던 제주도 출신 이성태라고 추측되고 있다. 그 투서에는 김단야뿐만 아닌 박헌영, 조봉암, 김찬, 김한 등 당대 공산주의 최고 지도자들이 모조리 일제의 간첩이라고 매도당했었던 때였다.
한편, 소련 정보기관에 체포당한 김단야는 '조선공산당 재건운동가'에서 ‘일제의 밀정’으로 내몰렸다. 이어 변호사도 반론권도 없이 소련 최고 인민 재판소 군사법정에서 재판이 진행되었고, 소련 인민재판소는 김단야에게 “일제 첩보기관의 밀정이며 반혁명폭동과 반혁명테러활동을 목적으로 한 조직의 지도자로서 1급 범죄자”라는 판결을 내렸다. 김단야는 어떤 변호도 받지 못한 채 이듬해 1938년 2월 13일에 처형당했다.
사후.
2005년 국가보훈처에 의해 대한민국 건국훈장 독립장을 추서 받음으로서 독립운동가로 인정 받았다.
기타.
가는 몸매에 큰 키의 체격이었다고 한다. 성격도 사교성이 풍부해 외향적인 성격이었다고 한다.

제101SS중전차대대:
제101SS중전차대대()는 무장친위대의 정예 기갑부대 중 하나였다. 6호 전차 티거1을 장비하여 창설되었다가 6호 전차 B형 티거2(쾨니히스티거)가 생산되면서 1944년 말에 티거2로 장비를 교체하였고, 부대명도 제501SS중전차대대(Schwere SS-Panzer-Abteilung 501)로 바꾸었다.
이 대대는 1943년 7월 19일에 제1SS기갑군단의 예하 부대로 창설되었다. 제1SS기갑연대 13중대를 흡수하고, 6호 전차 티거를 장비한 2개 중전차 중대로 편성되었다. 제1SS기갑사단 총통경호친위대 아돌프 히틀러에 배속된 대대는 1943년 8월 23일 이탈리아로 이동해 10월 중순까지 이탈리아에 주둔했다. 제1, 2중대는 동부로 보내졌고, 잔여 병력은 서부에서 대기했다.
역사.
노르망디.
서부 연합군의 서부 유럽 침공이 임박하자, 동부 전선에 있던 대대 소속 부대들은 1944년 4월에 서부 전선으로 이동하라는 명령을 받았다. 1944년 6월 1일, 대대는 45대의 티거로 무장하고 파리시 북동쪽 보베(Beauvais) 근방에 주둔하고 있었다. 45대의 전차 중 37대가 작전 가능한 상태였고, 8대는 수리 중이었다. 6월 6일, 노르망디로 이동하라는 명령을 받은 대대는 극심한 공중 폭격에 시달렸지만 6월 12일에는 노르망디에 도착했다. 이때 대대는 자력으로 도로를 따라 이동할 수밖에 없었는데, 후방에서 독일군 부대의 이동을 저지 내지는 지연시키기 위한 프랑스 국내군을 비롯한 프랑스 레지스탕스들의 집요한 방해 공작과 연합군 전투폭격기들의 철도망 공격으로 철도 기동을 할 수 없었기 때문이었다. 몇 주간의 전투 중 가장 유명한 전투는 역시 빌레르-보카즈 전투다. 이 전투에서 동 대대 2 중대장 미하일 비트만 SS대위가 단 1대의 티거1으로 영국군 기갑여단의 진격을 좌절시켰기 때문이다. 이 전투로 인해 영국군은 캉 점령 계획은 차질을 빚게 되었지만, 대대 또한 상당한 피해를 입어 7월 5일 시점에서는 45대의 전차 중 15대를 손실했다.
이 무렵, 탑승할 전차를 잃어 남아돌게 된 전차병들이 전선에서 돌아왔고, 이들은 새로운 티거2 전차로 기종 전환 준비를 하기 시작했다. 8월 7일 노르망디에 남아있던 LSSAH 사단의 잔여 전차들은 25대의 티거였고, 그중 21대가 아직까지 작전 가능한 상태였다. 대대는 팔레즈 포위전 당시 격렬한 전투로 사실상 잔여 전차 모두를 상실하고 말았다. 포위전에서 괴멸적인 타격을 입은 독일군은 프랑스에서 대거 철수하기 시작했다.
9월 9일, 대대 잔여 전력은 휴식과 재편성에 들어갔다. 신품 티거2를 수령한 대대는 9월 22일에 기종 전환을 끝마쳤다. 그와 함께 제501SS중전차대대로 단대호가 변경되었다.

국제레닌학교:
국제레닌학교()는 소련의 모스크바에 설치되었던 공산주의 운동가 교육 기관이다. 
1926년 코민테른에 의해 설립되어 1938년까지 세계 각국에서 유학 온 3천여 명의 공산주의 운동가들을 가르쳤다. 주로 유럽과 아메리카 대륙 출신 학생들이 많았다. 노동계급과 제국주의의 역사와 마르크스주의 정치경제학, 철학, 공산주의 이론 등이 주요 수강 과목이었다. 
유고슬라비아의 요시프 브로즈 티토, 폴란드의 고무우카, 동독의 에리히 호네커, 베트남의 호치민, 미국 사회당 활동가였던 해리 헤이우드가 이 학교 출신이며, 박헌영, 김단야 등 한국의 공산주의 운동가들도 이 학교에서 유학했다. 

제임스 롱스트리트:
제임스 롱스트리트(James Longstreet, 1821년 1월 8일~1904년 1월 2일)는 미합중국 남북전쟁에서 남군의 걸출한 장군 중 한 명이며, 로버트 리의 오른팔이자 북버지니아군의 핵심 지휘관으로 참전한 미국의 군인이다. 리는 롱스트리트를 가리켜 "늙은 군마"라고 불렀다. 롱스트리트는 리의 휘하에서 동부전선 북버지니아군 1군단을 이끌고 많은 이름높은 전투에 참가했고, 또 서부전선에서는 테네시군에서 브락스톤 브라지(Braxton Bragg)장군과 함께 싸웠다. 전기작가이자 역사가인 제프리 D 웰트(Jeffry D. Wert)는 “롱스트리트는 북버지니아군에서 가장 뛰어난 군단지휘관이었다. 사실 그는 의심할 수 없는 양군 전투에서 가장 우수한 군단지휘관이었다.”라고 책에 썼다.
롱스트리트의 군사적 재능으로 인해 제2차 불런 전투, 프레데릭버그 전투 및 체카마우가 전투에서 공격에서나 방어에서도 남군의 승리에 의미있는 공헌을 해냈다. 또한 7일 전투, 앤티텀 전투, 중상을 당할 정도였던 와일더넨스 전투에서도 눈부신 전과를 올렸다. 테네시 주(州) 녹스빌에서 거의 절반은 방심한 상태의 지휘를 할 때는 남군에 있어 뼈아픈 패배를 입기도 했다. 롱스트리트가 전투시 벌인 행동 중에 논란이 많았던 것은 게티스버그 전투때 리장군이 채택한 전술에 동의하지 않고, 피켓의 돌격이라 불리는 보병에 의한 비참한 공격을 주저하고 그저 보고만 있었던 것 때문이었다.
롱스트리트는 전쟁 후 외교관, 공무원 및 행정관으로서 미합중국 정부를 위해 일했다. 그러나 공화당에서 자리를 바꿔 옛 친구였던 율리시스 그랜트에게 협력한 일과 또한 전투때 리장군의 행동에 대해서 비판한 말을 책에 쓴 일로 인해 많은 남군의 동료 다수로부터 배신자란 비난을 받았다. 남군의 패배 원인에 대해서 쓴 책에서 사람들은 게티스버그에서 롱스트리트의 행동이 남군이 전쟁에 지게 된 원인이라고 강조했다. 롱스트리트는 남부에서 평판이 1세기 이상이나 나빴으나, 겨우 최근에 들어 재평가가 이루어지기 시작했다.
초기 생애.
롱스트리트는 사우스캐롤라이나주 에지필드 카운티에서 태어났다. 양친인 제임스 롱스트리트와 메리 안 롱스트리트사이에서 5명의 아이들 중 3남으로 태어났다. 부친은 뉴저지주, 모친은 메릴랜드주 출신이며, 조지아주 북동부에 있는 게인즈빌 근처에 면화플렌테이션을 소유하고 있었다. 선조는 1657년 네덜란드 식민지의 뉴네덜란드에 이주한 Dirck Stoffels Langestraet였으나, 세대가 이주하면서 함께 성씨를 영어로 읽으면서 변했다. 부친 제임스는 농장집 플렌테이션에 아들 임스의 [ ]의 특징에 주목해 그의 별명을 피터(성 베드로)라고 붙였고, 그 후 인생에서도 피터 혹은 올드 피터라고 불리게 된다.
부친 제임스는 아들에게 군대경험을 쌓게 하려고 하나, 농장에서 받는 교육은 적당하지 않다는 것을 느꼈다. 아들 제임스는 9살 때 오거스터의 숙부에게 보내졌다. 숙부 오거스터 볼드빈 롱스트리트(Augustus Baldwin Longstreet)는 신문편집자, 교육자이며 메조시스트 목사이기도 했다. 제임스 롱스트리트는 오거스터 교외에 있는 숙부의 플렌테이션, 웨스트 오버에서 8년간을 보내며, 리치먼드군부문학교에 다녔다. 아버지 제임스는 1833년 오거스터를 방문했을 때 콜레라로 죽었다. 모친등 가족들은 앨라배마주 서머빌로 이주했으나, 아들 제임스는 숙부 오거스터 곁에 머물렀다.
1837년 오거스터스는 롱스트리트를 합중국 육군사관학교에 보냈으나 하원선거구에는 ---- 1년후 1838년 모친 메리가 살던 앨라배마 주의 제1선거구를 대표하던 친척 뤼벤 처먼의 도움으로 입학할 수 있게 되었다. 롱스트리트는 웨스트포인트에서 학업성적이 나쁘고 규율도 문제가 있었어 1842년 졸얼할 때 56명의 사관후보생들 중 순위는 54번째였다. 그러나 동급생중에는 인기가 있어, 조지 헨리 토마스(George Henry Thomas), 윌리엄 S. 롱즈크랑스( William S. Rosecrans), 존 포프(John Pope), D.H. 힐(D.H. Hill), 라페예트 맥로스(Lafayette McLaws), 조지 피켓(George Pickett), 존 벨 후드(John Bell "Sam" Hood) 등 남북전쟁에서 이름을 떨쳤던 많은 사람들과 친교를 맺었다. 1학년 아래 학년에는 율리시즈 그란트와도 친구가 되었다. 롱스트리트는 미국 육군 제4보병사단의 명예소위로 지명되었다.
롱스트리트는 처음 2년간을 미주리주 제퍼슨-바라크스(Jefferson Barracks)에서 임무를 보냈고, 이곳에 후에 친구 그란트 중위가 들어왔다. 롱스트리트는 그란트의 먼 친척 줄리아 덴트를 소개받고, 이 두 사람은 훗날 결혼하게 되었다. 그 소개 직후 롱스트리트는 마리아 루이자 가란드(Maria Louisa Garland)와 만나게 되었다. 마리아는 롱스트리트의 소속 연대지휘관 존 가란트 중령의 딸이었다. 롱스트리트와 마리아는 미국-멕시코 전쟁 후 1848년에 결혼했다. 2사람의 결혼생활은 40년간 지속되었고, 10명의 아이들도 얻었으나, 롱스트리트의 비망록에는 마리아의 일은 한가지도 써있지 않았고, 두사람의 관계에 관한 일화는 2번째 아내가 책에 쓰면서 알려지게 되었다.
미국-멕시코 전쟁.
롱스트리트는 미국-멕시코 전쟁에서 제8보병사단에 속해 공적을 세웠다. 콘드레라스 전투와 체르부스코 전투에서 대위로 명예승진을 이뤘고, 모리노 델 리 전투에서 소령이 되었다. 1847년 9월 12일 챠플테벡 전투에서 연대깃발을 들고 언덕을 달려 올라가 공격할 때 큰 넓적다리에 상처를 입었다. 롱스트리트는 떨어뜨린 연대깃발을 친구 피켓중위에게 넘겨주었고, 피켓은 단숨에 언덕정상까지 도달하였다.
전후, 상처를 치료한 후 롱스트리트와 새로운 아내는 텍사스주 변경에서 임무를 보내게 되었고, 처음은 부리스 요새가 근무지가 되었다. 여기서 정찰임무를 보내고, 1858년 7월부터는 제8보병사단의 소령과 급여지불 담당자를 맡았다.
롱스트리트는 미합중국에서 탈퇴하는 것에 대해 열렬히 지지하지 않았으나, 숙부 오거스터스로부터 이전부터 주(州)의 권한의 원칙에 대해서 공부했기에 숙부의 그 문제에 관한 집착에 대해서 오래전부터 지켜 보았다. 롱스트리트는 사우스캐롤라이나 주에서 태어나 조지아 주에서 성장했으나, 웨스트포인트에 들어가게 한 모친이 사는 앨라배마 주에 대해서 봉사를 신청했다. 거기에 앨라배마 주에서 웨스트포인트를 졸업한 자들 중에서 가장 연장자이기에 주군(州軍)중에는 상응하는 계급을 받을 가능성도 있었다. 1861년 6월 미육군을 제대하고 남북전쟁에서 남군에 투신하게 되었다.
남북전쟁.
제1차 불런 전투 및 반도작전.
롱스트리트는 남군의 중령으로 버지니아주 리치먼드에 도착했다. 1861년 6월 22일 남부동맹 대통령 제퍼슨 데이비스와 저택에서 회견하고 6월 17일부로 준장으로 임명된 것을 알게 되어, 25일 임명서를 받았다. 롱스트리트는 매너서스에서 피에르 보우리가드준장에게 보고하는 임무를 맡아, 이곳에 도착하는 동시에 버지니아 3개연대(1, 11, 17연대)로 이루어진 여단의 지휘를 맡게 되었다.
롱스트리트는 부하들을 모아 끊임없이 여단을 훈련시켰다. 이 여단은 7월 18일 블랙번즈포드 전투에서 북군의 위력 정찰부대와 첫 전투를 벌였고, 이것이 제1차 불런 전투로 번지게 되었다. 7월 21일 주력의 공격이 전열의 반대쪽까지 도달할 때까지 롱스트리트의 여단은 9시간 동안 대포의 공격을 견디면서 붙잡아 두는 비교적 작은 역할을 훌륭히 해내었다. 롱스트리트는 아군의 지휘관들이 패주하는 북군을 활발하게 추격하지 않은 것에 불만을 품었다. 롱스트리트가 신뢰하는 부관 몽크스리 소레빌(Moxley Sorrel)은 롱스트리트가 화를 냈다. 모자를 벗어 땅에 내팽겨치면서 발로 밟고 더러운 욕을 퍼부었다라고 기록했다. 소레빌은 롱스트리트가 떨어져라! 북군을 밀가루처럼 분쇄해서 날려버려야지라고 말했다고 한다. 롱스트리트는 10월 7일 소장으로 승진하여 남군 포토맥군 제1사단(햄톤 군단(Hampton's Legion)의 4개 보병여단)의 지휘를 맡게 되었다.
1862년 1월 롱스트리트 집안에 비극이 엄습했다. 리치몬드에서 유행한 선홍열로 인해 1살된 딸 메어리, 4살된 아들 제임스, 6살된 아들 오거스터를 1주일 동안에 차례로 잃었다. 13살 아들 갈란드도 죽음 직전까지 갔었다. 롱스트리트는 이 비극에 크게 낙담하고 개인적으로나 사회적으로 받아들일 만한 사안이었다. 1861년 롱스트리트의 본부는 파티와 음주 및 포커로 밤새 보냈다. 장례식에서 돌아온 롱스트리트는 사교활동을 줄이고 거의 술을 마시지 않는 경건한 성공회 신도가 되었다.
그해 봄 반도 작전에서 복잡한 임무를 맡게 되었다. 요크타운 전투와 윌리엄버그 전투에서 후위를 지휘하여 조지 맥클라랜소장이 지휘하는 북군이 리치먼드로 진군하는 속도를 늦추었다. 세븐파인즈 전투에서 롱스트리트군이 다른 길을 다른 방향으로 전진했기에 아군부대의 혼란을 일으킨 원인을 만들어 맥클라랜군에 대한 역습효과를 희박하게 만들었다. 롱스트리트의 보고서는 이 재난의 원인에 대해 동료인 벤자민 후커를 부당하게 질책했다. 조셉 존스턴장군이 이 작전중에 부상당해 북버지니아군의 지휘관은 로버트 E. 리 장군으로 교체되었다.
6월 하순에 벌어진 7일 전투 동안 롱스트리트는 리의 군대중 약 절반에 가까운 15개 여단을 지휘하여 맥클라랜군을 반도의 끝단부까지 몰아붙였다. 그의 지휘는 공격적이여서 특히 게인즈밀 전투와 그렌딜 전투에서 이 새롭고 거대해진 부대의 지휘를 훌륭히 해냈다. 롱스트리트에게 있어 동년배인 리의 군대의 장군들의 공적은 큰 것이 아니었다. 특히 스톤월 잭슨소장은 언제나 기운이 없어서 북군을 격파하는 데까지는 이르지 못했다. 몽크스리 소레빌은 롱스트리트가 전장에서 보인 자신감과 침착성에 대해서 안정된 바위와도 같아 전장에 있을 때는 세계가 꽃가루처럼 날아다니는 모습을 보인다라고 기록했다. 리 장군은 나의 오른팔이다라고 말할 정도로 그는 리의 제일 첫 번째 부지휘관으로서 지위를 쌓게 되었다.
제2차 불런 전투, 메릴랜드 전역, 프레데릭스버그 전투.
리 장군 휘하의 군단지휘자에 관한 군사적인 평판은 여러 차례 스톤월 잭슨으로 대표되는 대담하고 공격적인 성격이 있는가 하면, 롱스트리트처럼 방어적인 전략과 전술을 채택하여 실행하는 전형적인 지휘관도 있었기에 잭슨을 군대의 해머라고 본다면 롱스트리트는 모루라고 할 수 있었다. 1862년 8월 북버지니아 원정작전에서 이 고정관념이 맞아떨어지지 않았다. 롱스트리트는 전군의 우익을 맡았고(훗날 제1군단이라 불리게 된다), 잭슨이 좌익을 맡았다. 잭슨은 리 장군의 명령으로 작전을 개시하여 롱스트리트의 부대를 북군 존 포프 소장의 버지니아군의 후방에 전진할 때까지 측면을 공격하기로 했으나, 계속하여 방어적인 배치를 채택한 포프군의 공격을 모두 맞아들여야 했다. 8월 28일과 29일 제2차 불런 전투 개시시점에서 포프는 롱스트리트 및 다른 남군부대가 북쪽 전장에 도착할 때까지 잭슨군에 맹공격을 퍼부었다. 이 전투 후 롱스트리트군이 너무 느긋하게 행군하여 잭슨군을 단독으로 2일 동안 적의 공격에 노출시킬 수밖에 없었다고 비난한 자들이 있었으나, 롱스트리트군은 24시간을 약간 넘은 시간 동안 30마일(48 km)을 달려와 리 장군도 이 이상 빠른 군대를 모을 수 없었다.
롱스트리트군이 8월 29일 정오쯤 도착한 시기, 리 장군은 잭슨군에게 주의를 집중한 북군의 측면을 공격할 것을 명령했다. 롱스트리트는 오후 동안 우물쭈물하면서 개인적으로 정찰할 시간을 요구했으나, 이것을 리 장군을 __시켜 이 명령을 3번이나 나오게 만들었다. 오후 6시반까지 존 후드 준장의 사단이 전진하여 북군 제5군단과 맞붙었으나, 롱스트리트는 8시반에 후드군을 후퇴시켰다. 이 일로 다시 한번 롱스트리트는 비판을 당해, 전후 패전원인을 분석하는 사람들은 이런 둔한 행동과 공격을 주저하는 모습 또한 리 장군의 명령에 따르지 않는 것이 1863년 7월 2일 게티스버그 전투에서 일어난 논란이 많았던 행동의 전조라고 주장했다. 리 장군의 전기작가 더글라스 사우스올 프리만은 비극의 씨앗은 이때 뿌려졌다. 리 장군이 롱스트리트에게 굴복할 때 롱스트리트는 리가 이 정도밖에 안된다고 생각했을 것이다라고 기록했다.
이런 비판에도 불구하고, 다음날인 8월 30일은 롱스트리트에게 큰 공적을 세우게 된 날이었다. 포프는 잭슨군이 철수를 시작했다고 믿고 있었기에, 롱스트리트는 이 기회를 틈타 25,000명 이상의 부대로 북군의 좌익에 총공격을 가했다. 4시간 이상에 걸쳐 해머와도 같은 맹공격을 퍼부었던 것이다. 롱스트리트는 활발하게 포병대에게 포격을 지시하고, 난전속에 여단을 투입시켰다. 롱스트리트와 리는 이 총공격 때 협동하여 움직였으나 그런데도 북군의 포격에 괴로웠다. 북군은 격렬하게 방어하며 견뎠지만, 포프의 군은 거의 비슷한 전장이었던 제1차 불런 전투의 처참한 패배 때와 같은 후퇴를 강요받았다. 롱스트리트는 전투승리의 공적을 모두 리 장군에게 있다고 말하면서 이 작전은 빛났다라고 표현했다. 이것은 전략적인 공격 속에서 방어적인 전술을 구사한 롱스트리트가 이상이라고 생각한 전략형태를 만들어 냈다.
롱스티르트가 방어를 좋아하는 장군이란 평판은 1862년 후반의 2개의 커다란 전투에서 얻은 그의 공적으로 굳혀졌다. 9월의 메릴랜드 전역에서는 앤티텀 전투에서 2배의 병력을 가진 북군에 대해 방어적인 배치를 준비하고 견디었다(롱스트리트는 구두속의 상처때문에 융담용 슬리퍼를 신고, 안장에 앉아 전장의 방어전을 지휘했다). 남북전쟁에서 가장 많은 피를 흘렸던 하루 후에 리 장군은 자신의 부하에게 이곳에 롱스트리트가 있다. 이곳에 나의 [늙은 군마가 있다고 그를 말하면 칭찬했다. 앤티텀 전투에서 수주일 후 10월 9일 롱스트리트는 중장으로 승진했다. 리는 롱스트리트의 승진을 잭슨보다 하루 앞당기는 조치를 취해 늙은 군마가 남군에서는 최상위 장군이라는 것을 표시했다. 11월에 이루어진 군대재편에서 롱스트리트가 지휘하는 제1군단은 5개 사단 약 41,000명이 되었다.
12월 롱스트리트의 제1군단은 프렉데릭스버그 전투에서 결정적인 역할을 맡았다. 메어리즈하인츠 돌벽뒤에 부대를 배치하고 북군의 공격을 14번이나 물리쳤다. 북군의 손실은 약 1만 명에 달하는 데 비해 롱스트리트의 군은 500명만 잃었을 뿐이었다. 이 방어의 커다란 성공은 지형의 이점을 살린 것에 불과한 것은 아니었다. 앤티텀 전투에서의 손실이 방어공작을 제대로 하지 않은 것 때문에 배가되었던 것을 깨달았기에 이때에는 참호, 가시나무 울타리 및 보루를 만들어 놓았다. 이런 방법은 그 후 북버지니아군에게 방어적인 포진을 준비할 때 선례가 되었다.
서포크.
1863년 이른봄, 롱스트리트는 리 장군에게 북버지니아군에서 잠시 떠나 블랙스톤 블랙장군이 지휘하는 테네시군의 응원으로 돌려줄 것을 제안했다. 테네시군은 테네시주 중부에서 롱스트리트에게 있어 웨스트포인트 시절의 룸메이트였던 북군의 윌리엄 로즈크란즈 소장의 도전을 받고 있었다. 롱스트리트는 리의 그림자로써 제1군단을 지휘하는 것보다도 서부전선에서 독립된 지휘를 하는 것이 승진에 좋은 기회가 될 것이라고 믿었을 가능성이 있다. 리 장군은 제1군단에서 2개 사단을 파견했으나, 테네시가 아닌 리치몬드로 보냈다. 북군 제9군단에 의한 해안측에서의 진군이 대서양해안 중부의 중요한 항을 잠재적으로 위협했다. 2월 중순쯤 피켓의 사단이 수도를 향해 출발했고, 후드의 사단이 그 뒤를 쫓았다. 롱스트리트는 이 2개 사단과 노스캐롤라이나 및 남부버지니아 전역군을 통괄하는 지휘를 명령받았다.
4월 롱스트리트는 서포크시에서 북군을 포위했다. 이것은 작은 작전이었으나 전란으로 황폐해진 버지니아 중부에 주둔하던 리 장군의 군대에게 있어 매우 중요한 것이었다. 이 작전이 성공한다면 남군은 북군의 지배하에 있던 대량의 물자를 얻을 수 있었다. 그러나 이 작전으로 인해 5월에 벌어진 챈슬러즈빌 전투때 롱스트리트의 제1군단 15,000명이 전장에 배치될 수 없게 되었다. 챈슬러즈빌 전투는 리 장군이 빛나는 승리를 거두는 것으로 끝났으나, 롱스트리트는 서포크에서 부대와 함께 돌아와 리 장군의 군대에 참여하지 않은 것으로 인해 비판이 일어났다.
게티스버그.
작전계획.
첸슬러즈빌에서 잭슨장군의 사망 후 롱스트리트와 리 장군은 5월 중순쯤 회담을 벌여 여름작전에 대해 의론을 나누었다. 롱스트리트는 다시 한번, 그의 전군 혹은 일부를 테네시에 파견할 것을 주장했다. 이 작전의 정당성에 대해서는 북군의 그랜트장군이 남군이 강력하게 수비하던 미시시피강 연안의 도시 빅스버그에 압박을 가하고 있다는 무엇보다도 긴박한 과제였다. 롱스트리트는 블랙장군의 휘하로 원군을 보낸다면 로즈크란즈의 부대를 오하이오주 방면으로 쫓아버리고, 이어서 그랜트의 빅스버그 포위를 깨뜨릴 수 있다고 말했다. 리 장군은 군단의 분할에 반대하고 그 대신 펜실베이니아주를 향한 대규모 공격을 주장했다. 롱스트리트의 비망록에서는 리 장군의 제안에 대한 그의 반응이 다음과 같이 기록되었다.
이 문장은 작전이 벌어진 수년 후에 쓰인 것으로 전투 결과와 전후의 패전원인 비판에 영향을 끼쳤다. 당시 롱스트리트가 쓴 편지에는 이러한 리 장군과의 거래가 쓰여 있지 않았다. 1868년 4월 리 장군은 약속을 한 적이 없다. 또한 이런 것을 생각한 적도 없다.라고 말했다. 거기에 리 장군의 전투후 보고서에서는 본거지에서 멀리 떨어진 장소에서 적에게 공격을 하지 않는다면 회전을 벌일 일은 없었다라고 기록했다.
북버지니아군은 잭슨의 죽음으로 재편되었다. 2명의 사단지휘관 리처드 이웰과 A.P 힐이 중장으로 승진해 제2군단, 제3군단을 지휘하게 되었다. 롱스트리트의 제1군단은 리처드 앤더슨 소장의 사단을 보내고, 라파예트 마크로즈, 조지 피켓 및 존 후드의 사단이 남았다.
이 여름의 원정작전 개시시점에서 롱스트리트의 군단은 셰넌도어 계곡을 통과해 이월군단을 쫓아갔다. 롱스트리트에게 고용된 스파이 헨리 토마스 해리슨이 북군의 포토맥군이 예상보다 빨리 북부로 향한 남군에게 접근중에 있다고 경고했다. 여기서 리 장군은 즉시 전군을 게티스버그 근처로 집결하도록 지시했다.
게티스버그 전투.
게티스버그 전투에서 롱스트리트의 행동은 1세기 이상에 걸쳐 그를 둘러싼 논쟁의 중심에 있었다. 롱스트리트는 첫날인 7월 1일 오후 늦게 전장에 도착했다. 이때까지 북군 2개군단이 이월과 힐에 의해 도시중심까지 밀려나 세미터리힐에서 방어진을 구축했다. 리 장군은 전군이 집결할 때까지 전투를 벌이지 말라고 했으나, 힐에 의해 시기를 잡았다는 의문이 남는 결단으로 첫날은 인상에 남는 남군의 승리였다. 북군의 방어진이 견고한 것을 걱정한 롱스트리트는 리 장군을 만나 적의 우익에 대해 전략적인 기동을 벌여 적의 수도(首都)사이에 좋은 지형을 확보하자는 것으로 북군의 조지 미드 소장에게 남군이 구축한 방어진을 공격하게 만들 수 있다고 주장했다. 그러나 리는 이곳에서 내일까지 그대로 있다면 공격하지 않으면 안된다라고 거절했다.
7월 2일 리 장군의 작전은 롱스트리트의 군이 북군의 좌익을 공격하게 하고, 뒤이어 힐의 군에게 중앙에 가까운 세멘터리 리츠를 공격하게 하고, 한편 이월의 군은 북군의 좌익으로 움직이도록 지시했다. 롱스트리트는 확실히 움직이기 시작해 그의 여단의 몇 개가 도착하길 기다리며, 적의 진지에 가까이 다가갔기에 긴거리를 돌아서 가게 되었다. 롱스트리트에 대한 전후의 비판에서는 롱스트리트에 대해 리 장군의 명령은 이른 아침에 공격을 시작하는 것이었고, 이것이 늦어진 것이 전투에서 진 중대한 이유라고 주장했다. 오후 4시경에 공격이 시작되자, 롱스트리트는 마크로즈와 후드에게 공격을 가했으나(피켓의 사단은 도착하지 않았다), 북군의 격렬한 저항에도 우세를 지켰으나, 상당한 피해를 입었기에 거의 성공이라고는 말하지 않았다.
7월 3일 리는 롱스트리트에게 북군의 중앙에 협동하여 총공격을 가할 것을 명령했다. 이것은 피켓의 사단과 힐 군단을 롱스트리트는 성공 가능성이 없다고 생각해 이 명령에 따를 수 없다고 강력하게 강조했다. 리 장군은 다음과 같이 말했다.
보병의 공격에 앞서 포병에 의한 일제 포격이 있는 사이에 롱스트리트는 피켓의 사단을 출발시키는 책임을 포병대의 지휘관 에드워드 포터 알렉산더에게 넘길 것을 시도했다. 실제 피켓의 사단이 전진할 때, 롱스트리트는 동의를 표하기만 했을 뿐, 구두로 명령을 내리지 않았다. 피켓의 돌격이라 불리는 이 총공격은 롱스트리트가 예상했던 이상의 피해를 입었다. 이것이 게티스버그에서 남군의 패배가 확실시된 결정적 포인트였고, 리 장군은 다음날 버지니아로 철수하라는 명령을 내렸다.
전후 롱스트리트에 대한 비판은 게티스버그 전투에서 그의 행동에 대한 것뿐만 아니라, 리 장군과 그의 전략에 대한 난폭한 발언에 근거를 두고 있다. 예를 들면 다음과 같은 말이다.
테네시.
1863년 8월중순 롱스트리트는 서부전선으로 옮기고 싶은 시도를 재개했다. 남부연방 육군장관인 제임스 세돈에게 사적인 편지를 보내, 옛 친구였던 조세프 존스톤의 위하에서 움직이길 원했다. 거기에 의회의 동조자 루이스 빈폴 상원의원과의 대화에서 이 생각을 밀고 나갔다. 빈폴은 이전부터 롱스트리트를 브락스톤 블랙의 후임이라고 생각하고 있었다. 블랙군은 채타누가의 교외에서 로즈클락크군에게 받는 압력이 나날이 증가하고 있던 상태였다. 리 장군과 데이비스 대통령은 9월 5일 요청에 응했다. 남군에 있어 가장 우수한 병참의 노력에 의해 롱스트리트는 라파에트 마크로즈와 존 후드의 사단, 조지 피켓의 사단에서 1여단 및 포터 알렉산더의 26문 포병대대를 양쪽 캐롤라이나 주를 통해 조지아주 북부에 있던 블랙의 곁으로 16개의 철도를 사용해 775마일(1240 km)을 이동시켰다. 이 행동을 위해 3주 이상을 필요로 했기에 롱스트리트와 그의 군단의 주요부대는 9월 17일에 도착했다.
제1군단의 고참병은 채카마우가 전투의 초기단계에서 합세했다. 블랙은 롱스트리트에게 좌익의 지휘를, 레오니다스 포크 중장에게 우익의 지휘를 맡겼다. 9월 20일 롱스트리트는 적의 좁은 전위에 대해 8개 여단을 긴 종열로 조직해 공격을 가했다. 우연히 로즈클락크에게서 받은 잘못된 명령으로 북군의 전열에 틈새가 발생하자, 롱스트리트군은 이곳을 파고 들어갔다. 공격측에게 유리하게 지형도 적합한 곳이기도해, 순식간에 북군의 전열에 강력한 압력을 가할 수 있었다. 북군의 우익이 붕괴되고 블랙군이 접근해 적군을 격파할 수 있었다. 로즈클락크와 그의 다수 부대가 채타누가 방향으로 철수하는 중에 조지 토마스 소장의 부대만이 완강하게 버텨 총붕괴를 막았다. 블랙도 퇴각하는 북군을 강력하게 추격하지 않았다. 그럼에도 불구하고, 체카마우가는 서부전선에 있어 남군 최대의 승리였고, 롱스트리트는 그 공적을 평가받았다.
롱스트리트는 얼마안가 악평이 있던 블랙과 충돌하고, 블랙을 경질하려고 움직이는 군의 고참지휘관들의 지휘자가 되었다. 블랙의 부하들은 이전부터 그 지도력 및 깐깐한 성격에 불만을 품고 있었다. 고참 중장이었던 롱스트리트가 도착했기에 행동을 일으키기엔 절호의 찬스였다. 롱스트리트는 세톤에게 당당하게 편지를 썼다.
상황은 심각한 것이기에, 데이비스 대통령은 바로 중개에 나서지 않으면 안 되었다. 다음에 일어난 것은 이 전쟁 중에도 가장 이채로운 장면으로, 블랙은 상관에게 질책당해 얼굴을 붉힌 채 앉아 있었다. 롱스트리트는 블랙에게 지휘하는 능력도 없고, 어떤 병사를 전투로 향하게 하는 힘도 없다라고 말하고, 블랙은 하는지 알 수 없다라고 말했다. 데이비스 대통령은 블랙을 지지하였지만, 이 논쟁을 해결하기 위해 어떤 것도 하지 않았다.
블랙은 그 지위를 유지하였고, 롱스트리트에 대해서는 버지니아에서 데려온 부대만으로 한정하여 그 지휘권과 그에 미치는 범위를 감소시키는 것으로 보복했다. 제3차 채터누가 전투전에 몇 차례 작은 전투에 참가한 후, 롱스트리트와 그의 부대는 동 테네시로 파견되었고, 북군의 암브로즈 번사이드군의 전진을 막게 되었다. 롱스트리트가 이 임무를 맡게 된 것은 블랙의 적의에 의한 것도 있으나, 육군성이 롱스트리트군을 리 장군의 군으로 돌려보내야 한다고 생각했기에 이 행동은 그 방향으로 가까이 가기 위한 의도이기도 했다.
롱스트리트는 11월에 녹스빌로 향하는 행동이 늦어진 것에 비판을 받아, 그 부대의 몇몇은 피터란 별명을 사용하기 시작했다. 번사이드는 캠벨즈 스테이션 전투에서 롱스트리트군의 압력을 피해 마을 주위에 참호를 파고 수비를 강화했다. 롱스트리트는 포위하려고 하지 않았다. 선더스 요새 전투에서도 남군에게 활로를 열지 못했다. 블랙이 11월 25일 채타누가에서 그랜트에게 패배할 때, 롱스트리트는 조지아주 북부에서 테네시군과 합류하라는 명령을 받았다. 롱스트리트는 주저하다 버지니아로 돌아갈 움직임을 시작했으나, 그럴사이도 없이 12월초에 윌리엄 셔먼군의 추격을 받게 되었다. 롱스트리트군은 겨울야영에 들어가 봄에 북버지니아군과 다시 합류했다. 이 작은 작전행동의 성과를 말하자면, 채타누가에서 블랙이 필요로 했던 부대를 빼앗은 일이었다. 롱스트리트가 서포크 이후에 처음 단독지휘한 행동은 실패로 끝나 자존심에 상처를 입었다. 제롬 로버톤슨 준장과 벤더 로 준장의 군법회의를 요구했다. 총무국장 셰무엘 쿠퍼에게는 12월 30일에 사의를 전하는 편지를 보냈다. 그러나 이 사의는 받아들여지지 않았다.
롱스트리트의 군단이 동 테네시에서 적절하게 숨을 수 있는 장소 및 물자도 없이 험난 겨울을 보낸 후, 다시 전략계획을 준비하기 시작했다. 테네시에서 캔터키로 향하는 공격적인 원정을 시작해 P.G.T. 보우리가드의 2만명의 군단에 응원을 한다는 것이었다. 리 장군과는 의견이 일치하는 것이었으나, 데이비스 대통령 및 새롭게 지명된 군사고문인 블랙스톤 브락크를 설득할 수는 없었다.
와일더넨스 전투에서 아포마톡스 전역.
롱스트리트는 옛 친구인 율리시스 그랜트가 북군의 총사령관이 된 것을 알고, 장교 친구들에게 매일, 매시간, 전쟁이 끝날 때까지 전투를 계속할 것이다라고 말했다. 리 장군의 군대에 돌아와 처음 벌였던 전투인 1864년 5월의 와일더넨스 전투에서 롱스트리트는 남군을 패배에서 구했다. 북군 제2군단에 대해 오렌지 플라크 도로에서 강력한 측면공격을 감행해, 적을 거의 전장에서 몰아내었던 것이다. 여기서 다시 어려운 지형을 맞아 독창적인 전술을 선보였다. 6개 여단에 대해 두터운 산병선(散兵線)을 만들어 전진을 명령해, 병사들에게 끊임없이 사격을 할 수 있다는 것을 가능시켜, 적에게는 자신들을 붙잡을 수 없게 만들었다. 관련된 역사가 에드워드 스티아는 이때 작전성공의 요인을 [세력적인 약세를 뒤집는 이상으로 롱스트리트의 전술적 천재성을 나타낸 것이라고 말했다.
롱스트리트는 이 공격의 도중에 부하의 오인사격에 의해 중상을 입었다. 그 장소는 1년 전 잭슨이 치명상을 당한 장소에서 겨우 4마일(6 km)밖에 떨어져 있지 않았다. 탄환은 어깨를 관통해 신경을 절단시켰고, 목구멍에 깊은 상처를 남겼다. 롱스트리트의 지휘가 없자 공격의 기세가 서서히 꺾이자, 리 장군은 부대를 재편성할 때까지 다음 행동을 멈추었다. 이로써 북군 수비대에게는 조직을 바로 세우고, 쉴 수 있는 시간을 주었고, 다음 공격은 실패로 끝났다. E.P. 알렉산더는 롱스트리트가 있어야 전투의 중요한 부분을 알 수 있는 눈이 되었다고 지적했다.
항상, 롱스트리트가 쓰러지지 않았다면 핸콕의 제2군단에게 엄청난 공황이 일어나지 않았을 것이고, 거기에 그랜트군은 라피강을 넘어 퇴각하는 일이 없었을 것이라고 믿는다
롱스트리트는 1864년 봄과 여름의 작전에 참가하지 못했다. 리 장군은 적을 붙잡는 그의 수완이 없다는 것을 매우 애석하게 생각했다. 롱스트리트는 버지니아주 리치버그에서 치료를 받고, 평생 살아온 고향인 조지아에서 요양했다. 1864년 10월에 복귀했으나, 오른팔은 마비로 인해 붕대를 감고 있었고, 처음엔 말에도 오르지 못했다. 피터스버그 포위전에서 남은 기간 동안 수도 리치먼드의 전선에서 제임즈강의 북쪽 부대와 해밀턴 헌드레트 와 피켓의 사단을 합친 수비대를 지휘했다. 리 장군을 따라 아포마톡크스로 후퇴해 1865년 4월 2일 A.P. 힐이 전사한 후에는 제1군단에 더해서 제3군단도 지휘했다. 리 장군이 항복을 고려할 때 롱스트리트는 그랜트가 공정하게 취급해 줄 것을 믿는다는 것을 말했다. 리 장군이 4월 9일에 아포마톡크스 코트하우스에서 말로 향할 때 만약 그가 좋은 조건을 내놓지 않는다면 돌아와 우리들과 더불어 전투를 계속하죠라고 말했다.
전후.
전후 롱스트리트와 그의 가족은 많은 원로 남군장군에게 인기있던 뉴올리언즈로 이사했다. 여기서 면의 중간사업을 공동경영하고 또 새롭게 만들어진 그레이트 사우저&웨스턴 손해보험회사의 사장이 되었다. 모빌&오하이오 철도 사장이 되어 적극적으로 움직였으나 실패했고, 뉴올리언즈에서 멕시코 몬테레까지 이어지는 철도 출자자를 모집했으나 이것도 실패했다. 1870년 새롭게 만든 뉴올리언즈&노스이스턴 철도의 사장으로 지명되었다. 앤드류 존슨 대통령의 사면을 신청했으나, 이것은 옛 친구 그랜트의 추천이었다. 존슨은 이를 거부하고, 롱스트리트와 만날때 3명만은 사면할 수 없다. 데이비스씨, 리 장군, 그리고 당신이다. 당신은 북군에게 많은 위기를 주었다.라고 말했다. 합중국 의회는 1868년 6월 롱스트리트의 시민권을 부활시켰다.
롱스트리트는 남군의 장성들 중에서는 유일하게 재건(Reconstruction)의 사이에서 스캘러왜그(Scalawag ; 남부의 재편입을 지지하는 남부 백인이며, 공화당에 가담한 남부인을 일컫는 말)가 되어 공화당원이 되었다. 1868년 미국 합중국 대통령 선거에서는 그랜트를 추천하고, 취임 선서식에 참가한 뒤 그 후 6일후 뉴올리언즈 세관의 감독관으로 임명되었다. 이런 행동으로 인해 남부인의 지지를 잃어버렸다. 옛 친구인 하베이 힐은 신문에 스칼라와그는 세간에서라고 썼다. 힐은 롱스트리트가 북부에서 온 카페트베거(Carpetbagger, 남북전쟁후에 남부로 내려온 북부인)와는 다르게 태어난 것부터가 시작과 끝이 나쁘다라고 썼다. 루이지애나주의 공화당원 지사는 롱스트리트를 주병(州兵)의 총무국장에 지명되어 1872년까지 주병을 지휘하는 소장과 뉴올리언즈내의 주경찰 지휘관이 되었다. 1874년 선거의 부정으로 폭동이 일어났을 때, 말에서 반란자를 만나러 갔으나 말에서 끌려 내려와 사용이 제한된 탄환을 쏘다 포로가 되었다. 진압을 위해 연방군의 출동이 요청되었다. 이때 롱스트리트가 아프리카계 아메리카인의 부대를 사용했으나, 남부인에 의한 비난을 증폭시켰다.
1875년 롱스트리트 가문은 건강과 안전이 걱정되어, 뉴올리언즈를 떠나 조지아주 게인즈빌로 돌아갔다. 이때까지 아내 루이즈는 10명의 아이들을 낳았고, 그중 5명이 성인이 되었다. 러더퍼드 B. 헤이스를 통해 여러 직업을 찾다가 한때 해군장관도 고려 대상이 되었다. 단기간이지만 내국세집금부담당과 게인즈빌의 우편국장을 역임했다. 1880년 헤이스의 지명으로 오스만 제국주재 아메리카 대사가 되어, 1897년부터 1904년에는 윌리엄 맥킨리, 테오도어 루즈벨트 두 대통령 아래에서 철도장관을 역임했다.
뉴올리언즈에서는 직업에 따라 여러 번 여행했으나, 1877년 로마 가톨릭교회로 전향해 죽을 때까지 헌신적으로 신앙했다. 1881년부터 1884년 연방보안관으로 근무했으나, 민주당이 정권을 잡으면서 그의 정치경력도 끝나게 되어, 게인즈빌의 근처에 65에이커(26 ha)의 농장을 마련하여 은거생활을 보내며, 칠면조를 기르고, 밭은 과수원과 포도원을 만들었는데, 주변 사람들은 농담조로 이곳을 라고 불렀다. 1889년 4월 9일(애폭마톡크스에서 리 장군 항복 기념일)에 큰 불이 일어나, 집 및 소지품이 불타버렸다. 그 중에는 남북전쟁때의 서류 및 기념품도 포함되어 있다. 그해 12월 아내 루이즈가 죽었다. 1897년 34살의 헬렌 더치와 재혼했다. 결혼식은 애틀란타에 있던 지사의 저택에서 거행했다. 아이들은 이 결혼에 아무도 찬성하지 않았으나, 헬렌은 헌신적인 아내가 되어 롱스트리트가 죽은 후에도 그 유산을 지켰다. 헬렌은 롱스트리트의 사후 58년간 생존하다가 1962년에 죽었다.
루이즈가 죽고, 남군에 복무했던 자들로부터 그 전시의 기록에 대해 비판을 받은 후, 롱스트리트는 '매너서스에서 애폭마톡크스까지'라는 주제로 반론을 위해 5년간 비망록을 작성하여 1896년에 출판했다. 악담을 퍼붓던 사람들보다도 오래 살아남아 1904년 1월 2일 게인즈빌에서 폐렴으로 죽었다. 아르다 비스타 묘지에 매장되었다. 남북전쟁을 경험한 장관으로는 몇 안되는 20세기까지 살아남은 사람이었다.
유산.
남북전쟁의 패인을 쓴 저작가들의 비판 때문에 롱스트리트의 군경력은 그의 사후에도 오랫동안 비난이 계속되었다. 이것은 정식으로는 1872년 1월 19일(리 장군의 사망2주기)부터 시작되었다. 리 장군의 사후 2년도 지나지 않았다. 주발 얼리는 워싱턴 컬리지에서 연설할 때 게티스버그에서 리 장군은 잘못하지 않았고, 롱스트리트의 2일째 공격이 늦어진 것, 3일째 패주에 대한 책임이 있다는 것을 주장했다. 다음해 리 장군의 포병지휘관이었던 윌리엄 펜들턴은 같은 장소에서 롱스트리트는 7월 2일 해가 뜨는 동시에 공격을 개시하라는 명백한 명령을 따르지 않았다고 말했다. 남부의 간행물 <Confederate Veteran>은 "게티즈버그에서 리를 무찌른 것은 미드가 아니라 롱스트리트였다(Longstreet, not Meede, defeated Lee at Gettysburg)"라고 비난하기도 했다.
롱스트리트는 1875년까지 이들의 항의에 반론하지 않았으나, 이것이 결국 평판을 상처입게 되었다. 20세기에 들어서 더글러스 사우스올 브리만이 리 장군의 전기를 집필하면서 남북전쟁에 관련한 연구로 롱스트리트를 첫 번째로 비판하는 태도를 계속했다。. 버지니아의 신문기자이자 작가인 그리포드 도티는 1950년대와 1960년대에 롱스트리트에 대한 엄격한 비판으로 알려져 있다.
롱스트리트의 사후, 아내인 헬렌은 반론을 위해 다이드 및 롱스트리트를 자비출판했다. 그중에는 북군의 생각하지 않은 승리가 롱스트리트 장군의 죄로 심어진 불복종의 결과라고 믿게 만드는 선동적으로 가르치고 있다라고 술회했다.
1974년 마이켈 샤라의 소설 『The Killer Angels』은 롱스트리트의 비망록에서 일부를 기초로 하였고, 또한 1993년 영화 『게티스버그』는 롱스트리트의 장군으로써의 평판을 재평가하여 대중의 인지도를 극적으로 올렸다고 말할 수 있다.
챠타프치강을 가로지르는 롱스트리트 다리는 게인즈빌 근교의 아메리카 국도 129호선의 일부로 있고, 롱스트리트 장군에 유래한 명칭이 붙여졌다.
노스캐롤라이나주 포드브락크를 통해 주요도로에 롱스트리트 도로가 있다.
제2차 세계대전때 리버티선으로 SS제임스 롱스트리트가 있다.
1998년 게티스버그 전사공원에 건립된 최후의 기념비중 하나는 뒤늦었지만, 롱스트리트가 지휘봉을 지닌 승마모습의 동상이 있다. 제작은 조각가 게리 캬스틸이었다. 피츠아숲의 나무들 속에 지면에 바로 만들어진 동상이지만, 애마 히로는 불균형하게 작아, 이것을 과장하는 모습이다. 전장을 내려다 보는 높은 대좌에 있던 많은 장군들의 동상과는 달리 그를 둘러싼 논쟁을 상징적으로 보여주는 것이다.
대중문화 속에서.
롱스트리트는 핸리 터틀더브(Harry Turtledove)의 역사소설 『How Few Remain』 및 로버트 콘로이의 역사소설 『1901』에 등장했다. 톰 베렌쟈에 의한 영화 『게티스버그(Gettysburg)』및 불스 보크스라이트나에 의한 그의 속편 『신과 장군들(Gods and Generals)』에서도 표사되었다. 시카고의 라이브라인 극장에서는 브라이언 아미티에 의한 희극 『The Killer Angels』의 세계초연에서도 등장했다.

김성일 (소설가):
김성일(1940년-)은 대한민국의 소설가이다. 1961년 현대문학에 〈분묘〉, 〈흑색시말서〉로 추천 완료되었다. 전 대우중공업 이사를 지냈으며, 현재 한세대학교 겸임교수이다. 개신교 바탕의 종교소설과 추리, 역사소설을 주로 쓴 종교문학가로 유명하며, 홍성사와 두란노, 신앙계 등에서 그의 소설을 출판했다. 한국 기독교 문학계에서는 보기 드문 종교소설가라는 긍정적인 평가와 종교문학이 취약한 한국 기독교 출판계의 현실을 보여주는 인물이라는 비판적인 평가가 모두 있다. 한민족의 기원을 '셈족'(노아의 세 아들 중 하나인 셈의 후손)임을 연구하는 창조사학회 부회장도 지냈다.

최용건:
최용건(崔庸健, 1900년 6월 21일 ~ 1976년 9월 19일)은 일제강점기 조선의 공산주의 독립운동가이자 교육자 출신으로 중화민국과 소련의 군인(일제 시대 독립운동가, 군인, 정치인, 사회주의자)이며 조선민주주의인민공화국의 군인, 정치인이다. 호는 석천(石泉) , 자(字)는 추해(秋海), 룡건(龍建), 용근(龍根). 다른 이름으로 영수사(嶺秀舍), 최용건(崔鏞健), 최룡건(崔龍建), 최석천(崔石泉), 최추해(崔秋海), 김지강(金志剛) 등이 있다.다른 이름으로는 근수길(根秀吉), 영수사(嶺秀舍), 최용건(崔鏞健), 최룡건(崔龍建), 최석천(崔石泉), 최추해(崔秋海), 최용진(崔勇進), 김지강(金志剛) 등</ref> 평북 태천군 출신이다. 형제자매로는 최형건(남동생) 등이 있었다.
생애.
생애 초기.
가계와 유년.
최용건은 1900년 6월 21일 대한제국 평북 태천군 서성면에서 성리학자인 최니학의 아들로 태어나 태천소학교를 다녔다. 그의 선조들은 대대로 룡천군에서 살았다 한다. 선친 최니학은 1942년 김두운(아호는 충제), 문창수(아호는 강제), 김형로 등과 함께 조선총독부 습격을 모의했다가 검거되어 구치소에 투옥된 뒤, 1943년 총살형(사형)이 집행되었다. 동생인 최형건은 을유년 해방 후 조선로동당의 초급당 비서(조선로동당 당무위원 겸무)와 평양 기업소 국제책무위원장 겸 당무비서 등을 역임했다. 또한 이외 몇수명의 형제가 있었지만 이름이 전하지 않는다.
유년 시절 고향에서 결혼한 본처가 있었지만 결국 그녀와 슬하에 자녀도 없이 이혼 후 최용건 그가 중화민국 본토 국민정부 대륙으로 간 뒤에도 연락이 끊어졌다.
오산중학교 수학과 망명.
태천소학교를 졸업하고 평안북도 정주의 오산중학교에 입학하였다. 특히 1918년 당시 교장으로 교사를 겸하던 조만식 교장 외에 설립자 이승훈 교사, 폐허지의 동인이며 상징파 시인인 김억 작가 등도 교사였고, 동급생으로는 함석헌 등이 있었으며, 2년 선배로 훗날 대한민국의 반공주의 목사가 된 한경직 등이 재학 중이었다. 조만식 교장은 그를 각별히 아꼈지만 사상이 달라져 뒷날 정적이 된다. 1919년 3월 1일 3.1 만세 운동에 가담하였다가 투옥, 그해 말 풀려났다. 그후에도 몇 차례 학생 시위를 주도하다가 학교 측과 갈등하게 된다. 3학년 재학 중이던 1921년 4월, 8월에 미국인 선교사가 오산학교 교장으로 부임하기로 예정되었다. 최용건은 미국인 선교사의 교장 취임 반대 운동을 주도했고, 이는 동맹휴학으로 발전했다. 이 일로 최용건은 중국 상하이로 망명한다. 그 무렵 조만식이 조선총독부 학무국의 임용 거부로 오산학교 교장직을 사임하였고, 9월 유영모가 교장으로 부임하고 사태는 종결되었다.
상하이 임시정부와 인맥이 닿았던 그는 몇 명의 청년들과 함께 1921년 4월 상하이에 도착했지만, 상하이 임시정부 내부의 파벌 싸움에 실망하여 임정에서 탈퇴하고 예관 신규식을 찾아갔다. 그는 군관학교 입학을 희망하여, 신규식이 운남육군강무당에 추천장을 써주었고, 최용건의 오산중학교 3년 선배이자 장개석의 국민당 혁명군 소위로 복무 중이던 김홍일 역시 추천장을 써주었다. 운남육군강무당 재학 중에는 황푸군관학교의 임시 교관을 지냈다. 1927년 광저우 사태 당시 김산 등과 함께 조선인 공산주의자들을 배후에서 지휘하였다. 1921년 8월 다시 돌아와 오산학교에 다녔다. 최용건이 언제 오산학교를 그만두었는지는 명확하지 않다. 다만 함석헌의 회고록에 따르면, 함석헌이 1921년 오산학교에 편입학했을 당시 최용건은 오산학교에 아직 다니는 중이었다고 한다.
청년기.
운남군관학교 수학과 황포군관학교 활동.
1919년 천진의 난카이 대학을 입학하여 1923년 학사 취득 후 같은 해(1923년)에 쓰촨성 청두를 거쳐 윈난성 쿤밍으로 가 1923년 3월, 쿤밍의 운남군관학교(보병학과)에 17기로 입학하였다. 당시 최용건은 푸젠성(福建省)출신 근수길(根秀吉)이라는 가명으로 입교하였다. 그밖에도 그는 영수사(嶺秀舍)라는 가명도 일시 사용하였다. 그는 좌익계 한국인 사회주의자 중 연장자에 속하였다.
운남군관학교 재학 당시 그는 최추해라는 가명을 썼다. 또한, 후일 대한민국 임시정부 광복군에서 활동하는 이범석 및 나중에 동북항일연군 제2로군의 총사령이 될 저우바오중과 동창이 되었다. 운남강무당 재학 중 최용건은 저우 언라이, 저오 바우중 등과 친하게 지냈다. 1924년 황포군관학교(黃浦軍官學校)의 견습교관이 되었다.
중국 망명 초기 최용건은 아호인 석천을 따 최석천(崔石泉)이라고도 했고, 최추해(崔秋海)라는 가명도 계속 사용하였다. 그 밖에 최룡건(崔龍建), 최용건(崔鏞鍵), 최용진(崔勇進), 김지강(金志剛) 등의 가명도 사용하였다. 교육자로도 활동하여 1924년 운남군관학교 재학 중, 황푸군관학교의 견습교관이 되었고 1925년부터 1927년에는 황푸군관학교의 교관과 구대장이었다. 1927년부터는 만주에 모범소학교를 비롯, 각종 소학교, 농민학교, 함경남도 단천에 단천고등중학교 등을 설립했고, 1932년 송동모범소학교를 설립하여 초대 교장으로 활동하다가, 학교가 정착된 뒤 타인에게 학교를 넘겼다.
1924년 중국 윈난군관학교(雲南軍官學校)를 졸업하고, 이듬해 1925년 4월, 황푸군관학교 교육대에 교관으로 임관되어 4기, 5기의 훈련 교관, 5기에는 학생대 6구대장이 되어 1927년까지 초급 군사학 과목을 가르치면서 내무활동 지도 등 군사 부문에서 경력을 쌓았다. 당시 황포군관학교에는 장개석이 주도하는 중국 국민당원들과 손을 잡은 중국공산당의 주은래 등이 있었다. 1926년 중국공산당에 입당하였다. 1926년경부터 항일 빨치산 활동에 참여한다. 1927년 초 최용건은 특무영 연대 중대장에 임명되었다.
광저우 사태 지도.
1927년 발생한 광저우 코뮌에 가입하고, 저우 언라이, 예젠잉 등과 함께 12월 11일 중국 광둥 성 광저우 시에서 발생한 광저우 폭동에도 가담했다. 광저우의 사하(沙河)와 한하(韓何)에 진지를 마련한 그는 당일 160여 명의 조선인 학생들을 모았다. 이들은 중국 대혁명 직후 혁명군이 마지막으로 철수하던 날 밤을 거사 기일로 정하고 시위 진행에 참가한다. 폭동 당시 그는 김산 외 8명과 함께 한국인 공산주의자들을 진두지휘하였고, 황푸군관학교를 비롯한 중국인 군관학교에 재학 중이던 한국인 공산주의자, 사회주의자들이 가담하였으나 실패하고 사태는 진압되었다. 이때 그는 조선인 학생들과 함께 선발대에 섰고, 그 사이 저우 언라이를 비롯한 중국인 공산주의자 지도부는 탈출했다. 조선인 학생들이 절반가량 사살되었다고 판단되자, 그는 근처 건물에 숨었다가 비밀리에 현장을 벗어났다.
한국인 공산주의자들이 200명 정도 참가했던 이 폭동이 실패로 돌아가고 많은 혁명가들이 희생되었다. 그러나 기적적으로 살아남은 최용건 등은 살아남은 한국인 공산주의자들과 함께 상하이 항구 부둣가 근처의 은신처에 숨어있다가 만주로 파견되었다. 후일 최용건과 생존자들은 한 차례 합의를 거쳐 광저우의 그 진지에 봉기를 기념하는 비석을 세우기로 결정하고, 광저우열사능원리에 기념관을 건립했다. 1927년 11월 상하이에서 한국독립당 연합집행위원회 광주지구 대표위원에 선임되었고 1928년 민족 유일당 운동에 관여하여, 최추해라는 이름으로 민족유일당운동 지도자의 한 사람에 이름을 올렸다.
항일무장투쟁.
조선공산당 화요파로 파견된 최용건은 길림성과 흑룡강성 등을 다니며 모범소학교를 비롯, 각종 소학교, 농민학교 등을 여러 개 세우면서 교육사업과 농촌 계몽 활동을 하며 중국 공산당 입당을 위해서 노력하고, 이곳을 혁명 근거지로 삼아 조직적으로 항일세력을 키운다. 그는 모범소학교와 흑룡강고등중학교, 농민학교와 여러 학교들을 설립하고 교장으로 취임하고 동시에 그 학교 교사로 활동했으나, 모범소학교, 흑룡강고등중학교, 농민학교와 각급 학교들이 정착되면 소련, 독일, 일본으로 유학을 다녀왔고 교육학을 전공한 인물, 저명한 인물을 초빙하여 교장직과 학교를 모두 인수인계해주었다. 그러나 학교를 인수인계하는 조건에 기독교 선교사는 무조건 거절, 배제하였다. 그는 1927년 가을 국내인 함경남도 단천군 광천면에도 지역 유지들 중 뜻있는 인물들이 학교 부지를 기부하여 단천고등중학교를 설립, 1928년 3월했으나, 단천고등중학교는 조선총독부 학무국이 사상이 불온한 학생들을 길러낸다는 이유로 설립인가를 거부, 1931년에 폐교하였다.
1929년 11월 소련을 방문하였다. 1929년 황포군관학교에 재학중인 조선인들 중, 왕산 허위의 5촌 조카 허형식을 비밀리에 포섭해 조선공산당 당원으로 입당시켰다. 그리고 허형식의 후견인이 되었으며, 일본의 조선공산당의 탄압을 피해 최용건은 1929년 중반부터 중국공산당 및 조선공산당과 긴밀히 연락하였다. 당시 최용건은 조선공산당과 중국공산당의 당적을 이중으로 가지고 있었다.
1930년 6월 10일부터 조선공산당 당원들은 일본 당국의 단속을 피해 중국공산당에 가입하자 최용건도 중국공산당에 입당하였다. 그는 황포군관학교 졸업생들 일부를 회유하여 만주로 갈 때 데려갔다. 만주 체류 당시 그는 최석천(崔石泉)과 김지강이라는 가명을 썼으며 중국 자료에는 주로 최석천으로 나온다.
1930년 요하(饒河) 지역에서 사회주의 운동에 종사하면서 군사 훈련소를 개설하여 병력을 양성하였다. 중국공산당과 깊은 관련을 맺으며 북만주 지역으로 이동, 북만주 지역을 무대로 활동한 그는 1930년대 발족한 동북항일연군에 가담하였다. 이후 화요파 조선공산당 만주총국 군사부장을 맡으면서 동시에 중국공산당에도 입당하여, 이중당적을 가지고 활동하면서 중국공산당 빈현지구당 당 서기도 겸직했다. 1932년에는 조선족 학생들을 위한 학교인 송동모범소학교(松动模范小学校)를 개교하고 교장으로도 활동했다. 이때 그의 제자들 중 한 명인 이민은 그와 함께 교도여단에서 활동했고, 배경천은 후일 그와 항일연군에서 활동하는 배성춘(裴成春, 본명은 배경창(裴敬昌), 가명은 손명숙))의 남동생이었다. 이민은 어려서 최용건이 세운 모범소학교를 다니던 기억을 이야기했다. '제법 학교 규모가 커서 중급반 고급반까지 있었고 건물도 2층이었으며, 학생이 많을 때는 100명을 넘었다. 저녁에는 농민들을 모아 야학을 하면서 항일의식을 고취했다. 최용건이 교장이었으나 얼굴을 보기는 힘들었고, 황포군관학교 생도로 최용건을 따라온 젊은 선생들이 가르쳤다고 한다. 최용건은 이러한 항일 근거지 학교들을 돌아다니면서 항일투쟁을 했다.'는 것이다.
1932년 10월 요하 지역에서 특무대를 창설하고 일본 주재소 습격과 무기 획득에 나섰다. 1933년 4월 조선인으로 구성된 요하 공농병(工農兵) 반일유격대를 조직하고 유격대장이 되었다. 33년 6월 중국인 구국군(救國軍)과 만나 자신의 유격대와 통합하고, 그는 구국군 제1려단 특무영으로 개편하였으며, 제1려단 참모장 겸 특무영장이 되었다. 그러나 1934년 2월 요하 구국군이 궤멸당하자, 최용건은 자신이 이끄는 조선인부대를 이끌고 탈출, 요하 반일유격대로 다시 개편했다.
1935년 8월 다시 요하 일대 중국인 항일부대들 지휘관들과 만나 함께 동북인민혁명군 제4군을 편성하고, 요하 유격대는 동북인민혁명군 제4군 제2사 제4단 참모장이 되었다. 1936년 동북인민혁명군 제4군 제2사 정치위원이 되었다.
항일 투쟁 시기에 중국 여성 왕옥환과 재혼하였다. 왕옥환은 한때 남편의 사후 중국으로 돌아갔다가 1990년대에 북조선으로 가서 최고인민회의 대의원을 잠시 지내기도 했다. 왕옥환은 만주에서 일본군에게 쫓기던 최용건을 자기의 침소 밑에 숨겨 구원해주면서 부부가 됐다. 중국인 부잣집 딸이었던 왕옥환은 아버지뻘 되는 최용건을 사랑하여 주위의 만류에도 불구하고 결혼했다.
조선민주주의인민공화국의 정치인 최운주가 최용건의 아들이라는 설이 있으나 본인은 사실 확인을 꺼렸다.
1936년 동북항일연합군 제2로군 제7군단 정치위원이 되었다가, 군단장 이학만이 제4군장으로 가자 1936년 11월 동북항일연합군 제2로군 제7군단 대리군단장이 되어 항일무장투쟁에 참전하였다. 그러나 병력 지휘와 통솔 능력이 부족하다고 지적되어 곧 해임되고 제2로군 참모장으로 전임되었으며, 중국공산당 정치위원회 서기직을 겸했다. 이후 제2로군 참모장, 제7군장, 정치위원 등을 지냈다.
1938년 1월 동북항일련군 제2로군 제7군장이 되었다가, 38년 11월 항일련군 제7군 참모장, 1940년 4월동북항일련군 제2로군 총참모장이 되었다. 1940년 11월부터 일본 관동군의 만주 항일군대 대토벌 때, 부대를 이끌고 소련-만주 국경을 넘어 소련으로 북상하였다. 이후 소련 연해주를 거쳐 극동지방으로 이동하여 1940년대 들어 동북항일연군교도려단(소비에트 연방 극동군 제88국제여단)에 참가했다. 그는 김일성, 김책과 더불어 만주 게릴라파의 핵심 트로이카를 이루었고, 황푸군관학교(黃浦軍官學校)의 임시 교관과 훈련 교관, 학생대 6구대장을 지내는 등 군사 부문에서 경력을 쌓았다. 그 뒤 동북항일연군교도여단(소비에트연방 극동군 제88국제여단)에 참여하여 활동하기도 했다. 당시 직급은 동북항일연군교도려단 제2련 정치참모로, 김책, 김일성보다 한 단계 높았다.
1940년 3월 26일 최용건은 자신과 경쟁관계에 있던 경락정에게 일본과 내통하고 변절을 선동하였다는 누명을 덮어씌워 총살형에 처한 뒤 "원체 사태가 엄중하고 상황이 긴박한데다가, 경락정이 당장이라도 일본군 쪽으로 도주할 가능성이 있으므로 죽이지 않으면 안 되겠기에 이미 총살해버렸다."는 내용의 서한을 저우바오중에게 보냈다. 그러나 경락정이 이전에 일본군 혹은 일본인을 만났다는 증거는 없다.
1940년대 중반쯤 그는 중국공산당 만주특위 당서기에도 임명되었다. 1942년 7월 러시아 하바로프스크 근처 비야츠크에서 88국제려단(동북항일연군교도려단) 부참모장에 선출되었다. 동북항일련군 교도려단은 곧 소련 극동방면군 제88보병려단으로 명칭이 개칭되면서 조선인과 기존의 소련 망명 고려인 및 비러시아인을 받아들여 확대되었으며, 그는 계속 부참모장에 유임되었다. 8·15해방 직전 동북항일연군교도려에서 김일성·김책(金策)·안길 등과 함께 조선의 해방사업을 추진할 조선공작단 결성에 가담하였다.
광복 직전.
김일성과 최용건은 1940년 빨치산들이 소련으로 퇴각한 이후 조선유격대를 이끌었던 두 명의 지도자였다. 그러나 최용건은 학식이 부족했는데, 문맹이라는 소문도 돌았다. 이오시프 스탈린은 소련 인민군 내 조선인의 지도자를 선택할 때 김일성을 선택하였다.
1945년 5월 나치 독일의 항복 후 소련극동군 88특수여단의 부대원들은, 소련의 즉각적인 대일 참전과 고국의 해방을 고대했다. 5월부터 최용건은 한반도 북부에 사람을 보내 정세를 정탐하게 했다. 1945년 7월 말 저우바오중은 만주유격대회의(동북당위원회 전체회의)를 조직하였으며, 이 회의에서 각자의 고국에 돌아가 조국의 재건을 위해 일할 중국인과 조선인 부대를 나누었다. 88여단 중 김일성, 강건, 최용건, 김책 등 조선인들은 김일성을 사령관으로, 최용건을 정치위원으로 하는 조선공작단을 설립하였다. 당시 그는 소련 인민군 대위였으며, 같은 대위였던 김일성은 그 무렵 소령으로 진급했다.
1945년 5월 당시 소련군 조선인 내부에서 파벌다툼이 벌어졌다. 그러나 최용건은 자신의 학식이 짧다는 이유로 소련군내 조선인 빨치산 지도자 자리를 김일성에게 양보하였다. 1945년 8월 10일 미국이 일본에 미사일을 투하한다는 정보를 입수한 최용건은 공작원 몇 명을 평안북도와 평양으로 밀파하였다.
해방 이후의 활동.
귀국과 광복 직후.
1945년 8월 광복 후 평안남도 자치준비위원회 중앙위원에 선출되었다. 그는 김일성, 김책과는 별도로 만주를 거쳐 육로를 통해 들어왔다. 9월 귀국하여 그는 11월 3일 조선민주당의 조직에 참여하여 오산중학교 시절 스승이었던 조만식과 함께 조선사회민주당을 창당하고 조선민주당 중앙위원회 부위원장을 맡았고, 조선민주당 중앙당 부당수에 선출되었다. 독자적인 세력 없이 소련군정의 후원 밖에 믿을 수 없던 김일성은 연안파가 주축인 조선공산당 북조선분국과 조만식의 조선민주당을 적당히 조정하여 자신의 권력 기반을 강화시키려는 의도에서 자기 사람인 최용건과 김책을 각각 서기장과 정치부장으로 추천했다. 조만식의 주변에서는 최용건을 공산당의 프락치라며 받아들이지 말 것을 권고했지만, 조만식은 이를 물리치고 최용건이 1920년대 상하이에서 민족주의 운동에 가담한 점을 들어 그를 받아들였다.
최용건은 조선민주당이 창당된 후, 만주, 중국 등지에서 귀국한 공산주의자 및 중국공산당원이었던 한인들을 대거 조선민주당에 입당시키고 서서히 당의 여론을 장악해나갔다. 그의 부당수 선출 배경에는 김일성이 정치적 복선으로 잠입시킨 것으로 알려지고 있다는 관측도 있다. '조선민주당을 와해·장악할 목적으로 김일성의 천거를 받아 조선민주당의 부위원장과 중앙위원회 위원장직을 겸임시켰다'는 것이다. 최용건은 1945년 12월부터 1946년 1월까지 비밀리에 '북조선공산당 중앙조직위원회 상무 집행위원회 위원'으로 있었다.
조선민주당은 외견상 위원장 조만식, 부위원장 이윤영, 최용건으로 아무런 이상 없이 첫 출발을 하게 되었으나 신탁통치 문제로 조만식과 소련 측이 결렬된 순간부터 최용건의 태도가 돌변한다. 최용건은 조만식을 용서 못할 민족 반역자로 규탄하고 마침내 위원장을 차지한다. 조선민주당의 부당수 한근조는 최용건을 기피하다가 월남하였다. 결국 조선민주당 조만식은 최용건으로 대체되었다. 그는 미 군정청에도 사람을 심어두어 미군정청 내의 정보를 얻었고, 1948년 3월 23일에 미군정청 경무부장 조병옥에 의해서 적발되었다.
1945년 10월 10일 최용건은 김일성, 김책, 김용범, 안길 등과 함께 조선공산당 서북5도 열성자 대회에 참석하고, 조선공산당 북조선 분국을 창설하였다. 10월 10일 최용건은 북조선분국 중앙위원에 선출되었다. 1945년 12월 17일, 12월 18일 조선공산당 북조선분국 제3차 중앙확대집행위원회에서 조선공산당 북조선분국 상무집행위원회 위원에 선출되었다. 그는 조선공산당 북조선분국과 북조선로동당의 당적을 가지고 있으면서도 당적을 숨기고 조선민주당에 잠입하여 활동했다.
1946년 2월 16일 북조선임시인민위원회 보안국장이 되었다. 7월 보안간부훈련대대부 사령관에 취임하였다. 1946년 최용건은 함경남도 단천군 광천면에 광천남자고등중학교를 설립하고 교장이 되었다.
조선민주당 당권 장악.
1946년 1월 5일 당수 조만식이 평양의 고려호텔에 감금당하자 그는 조선민주당의 당권을 완전히 장악하였다. 조만식은 모스크바 3상회의 결과가 발표되자 5도임시인민휘원회의 찬탁 결정과는 달리 반탁을 주장했는데, 이로 인해 위원장에서 물러났을 뿐만 아니라 연금상태에 들어갔다. 조만식의 가택 연금은 최용건의 주도하에 이루어졌다. 조선민주당은 김일성의 측근인 최용건에 의해 이끌어졌다. 최용건은 1월 5일의 회의가 끝나자 조만식을 연행, 평양직할시 중구역 동흥동의 평양 고려호텔에 감금하였다. 조만식을 구출하려는 청년들이나 그를 방문한 미군정청의 브라운 소장, 이승만, 김구가 파견한 밀사 등이 도착했지만 조만식은 나는 북한 일천만 동포와 운명을 같이 하겠다며 월남을 거부하였다.
조선로동당 기관지 정로(正路) 1946년 2월 7일자에는 당수에는 홍기황, 부당수에는 최용건으로 되어 있으나, 2월 12일 7개의 정당 및 사회단체 명의로 북조선 임시인민위원회 결성 대회 주석단에서 '스달린 동지에게 보내는 편지'를 보면, 강량욱이 조선민주당 임시 당수로 되어 있다. 2월 13일자에 실린 조선민주당 당 혁신 열성자 협의회에서의 '결정서'를 보면, 부당수는 최용건, 임시 당수 겸 총무부장에 강량욱을 선출하고, 홍기황은 여러 위원 중의 하나로 선출되었다고 되어 있다.
1946년 2월 5일 진보적인 인사로 구성된 '조선민주당 열성자 협의회' 가 소집되어 '보수 독선적인 조만식선생 일파를 민족 통일의 파괴자요, 배반자요, 결과에 있어서는 조국 건설의 방해자'로 규정하였다. 2월 5일 최용건은 조선민주당 열성자 협의회의 임시 회장에 추대되었다. 최용건은 조만식이 미국 제국주의에 현혹되어 민족을 배신하였다고 규탄하였다. 이어 2월 20일 내로 정식 당대회를 소집하기로 하고 그때까지 당을 이끌 조선민주당 임시 중앙 위원회를 조직하였다. 강량욱이 임시 당수로 선출되고, 나중에 최용건이 정식 당수가 되었다. 1946년 2월 28일 최용건은 조선민주당 중앙위원장에 선출되었다. 이후 55년까지 그는 조선민주당 중앙위원회 위원장이었다.
1946년 2월 북조선 임시인민위원회 보안국장에 선출되었다. 최용건은 조선민주당을 장악하자 대대적으로 '반동 숙청' 작업을 벌였다. 4월 1일의 제2차조선민주당 중앙 위원회에서 최용건은 다시 한번 조만식을 성토하고, 각도당과 시군 당지부의 당원들을 대상으로 4월 말까지 전 당원 성분 심사를 선언하였다. 이때 조선민주당 흥남지구당 위원장직을 박탈당하고 감금당한 소설가 김동명 등 일부는 탈출에 성공한다. 최용건이 조만식을 감금하는데 성공하자 한근조 등은 남한으로의 탈출을 감행한다. 1946년 8월 최용건은 보안간부훈련대대부 부사령관이 되었다.
조선민주당을 장악한 최용건은 숙청과 동시에 당원들의 재산을 압수하였다. 1946년 크리스마스에 최용건은 조선민주당 제6차 중앙위원회 확대회의 연설을 통해 당의 역사, 과오, 그리고 전망을 검토했다. 최용건은 역사적인 11월 선거에 참여한 조선민주당과 30만 당원을 칭찬하면서, 민주당내에 유입된 농촌의 ‘봉건적 사고’, 도시의 ‘프티부르주아’적인 태도, 그리고 ‘반소 · 반공 분자들’의 문제를 일소할 것을 당원들에게 권고했다. 조만식이 숙청되고 최용건이 당수가 된 다음 1948년 3월의 제3차 조선민주당 전당대회에서 조선민주당은 공산당의 당강령과 흡사한 강령을 채택하였다. 이 과정에서 조선민주당은 완전히 로동당에 예속돼 버렸다. 이후의 조선민주당은 조선로동당에 의해 장악된 허수아비 기관이 되고 말았다. 최용건은 조선민주당 내에 조선로동당 정책을 반대하는 자들을 찍어두었다가 그들을 비판하거나 협박, 회유했다. 최용건은 사망때까지 조선사회민주당 위원장이었지만 동시에 조선로동당의 상무위원 등 조선로동당의 당직도 보유하고 있었다.
백의사의 암살 미수.
서울특별시에 있던 대한민국 임시정부는 임정 정치공작대원 김정의·최기성 등을 파견해 최용건을 제거하기 위해 1946년 3월 그의 집을 습격했다. 정치공작대는 북한 공산당 중추부에 공격을 가해 반탁 우익 진영 인사들의 사기를 고무시키고 정치활동을 돕기 위해 월남한 20대 전후의 청년들로 구성된 요원들을 평양에 파견했다. 정치공작대 요원들은 김일성, 최용건, 김책, 강량욱 등 "친소 스탈린주의자들을 처단"하기 로 합의하였다. 그러나 백의사 단원들은 최용건을 저격하는데 실패하고 도주하였다. 1947년 2월 최용건은 조선인민군 총사령관에 선출되었다.
1946년 11월 북조선에서는 인민위원회 선거가 실시되었다. 이때까지도 조선민주당 내에는 공산주의에 반대하는 인사들이 있었고 최용건은 이들을 제거하였다. 함흥 등지에서 조선민주당 당원들은 선거에 비협조적인 태도로 나와서 선거 반대 전단을 배포하기도 했다. 이 때문에 선거 후인 12월 25일에 열린 조선민주당 제6차 중앙위원회 확대회의에서 당수 최용건은 선거에 반대하였거나 혹은 투표에 참가하지 않았거나 반동적 언사를 한 분자에 대해서는 이를 엄밀히 조사하여 출당케 할 것이라고 지적하였다.
북조선 정부 수립 활동.
1946년 8월 15일 보안대가 인민집단군 총사령부로 개칭하자 초대 총사령관으로는 최용건, 부사령관에는 김책, 참모장에는 안길이 추대되었다. 1947년 5월 17일 인민집단군 총사령관에 재선출되었다. 1948년 2월 4일 민족보위국 국장에 임명되었다.
1948년 2월 22일 그는 북조선 인민위원회 창립에 참석하고, 인민위원회 보안국장과 인민위원회 상임위원회 부위원장에 선거되었다. 4월 19일부터 5월 2일까지 평양 모란봉 극장에서 남북 제정당 사회단체 지도자들이 38선 이북 조선의 평양에 모여 전조선 제정당사회단체 연석회의를 열자, 그는 조선사회민주당 당수로 북조선측 대표단의 한 사람으로 남북협상에 참여하였다. 그러나 협상은 별다른 내용 없이 결렬되었다.
1948년 2월부터 1950년 7월까지 강건과 공동으로 조선인민군의 총사령에 임명되었다. 1948년 8월 최고인민회의 제1기 대의원 선거에 당선, 최고인민회의 제1기 대의원이 되고, 같은 날 각 분과 상임위원회 위원을 선출할 때 최고인민회의 예산심의위원회 위원과 교육문화위원회 위원에 선출되었다. 8월 19일 해주에서 개최된 제2차 전조선 제정당사회단체 연석회의에도 조선사회민주당 당수 자격으로 참석하였다. 1955년 7월부터 1958년 3월까지 조선민주주의인민공화국의 내각부총리를, 1958년 3월부터 1972년 12월까지 조선민주주의인민공화국의 제2대 국가수반 겸 최고인민회의 상임위원장을 역임하였다. 1950년 6월 한국전쟁 당시 조선인민군 서울지구 방위사령관이었고, 9월까지 3개월간 서울을 장악하였다. 8월 28일부터 인천 상륙 작전 당일까지 인천지구 방위사령관을 겸했다.
김일성은 1956년 조선민주당 당수인 최용건을 로동당 부위원장에 임명함으로써 조선민주당은 조선로동당에 예속되었다.
해방 후 3·8선 이북 조선으로 귀국하여 1946년 북조선임시인민위원회 보안국장, 1947년 인민위원회 보안국장과 상임위원회 부위원장에 선출되었다. 1948년 2월 북조선인민위원회 창설과 9월 조선민주주의인민공화국의 정부 수립에 참여하였고, 조선인민군 창군 후 북한의 조선 인민군의 초대 총사령관, 1948년 9월 민족보위성상, 최고인민회의 제1기 대의원 등을 지냈다. 1953년부터는 박헌영, 리승엽 사건의 재판관이 되어 그들을 미제 간첩으로 몰아서 처형했다. 1953년 인민군 차수(次帥)가 되고 1954년 내각 체육지도위원회 위원장, 1957년 9월 20일 최고인민회의 상임위원회 부위원장이 되고 1958년 3월 최고인민회의 상임위원장 겸 국가수반에 올랐다.
조선민주주의인민공화국 정부 수립 이후.
조선민주주의인민공화국 정부 수립.
조선인민군 창군 과정에서 최용건은 연안파 출신인 김무정과 조선인민군 주도권을 놓고 심하게 갈등하였다. 당시 무정이 군사 쿠데타를 기도하였다는 소문이 파다하였다. 그러나 1948년 중반 즈음에는 최용건이 북한군의 실권을 쥐고 무정을 집중 견제했기 때문에 무정이 구체적으로 쿠데타 계획을 성안하기는 어려웠을 것으로 보인다.
1948년 4월부터 5월에 평양에서 열린 제1차 남북 협상에 북조선측 대표자의 한 사람이자 조선사회민주당 대표자 자격으로 참석하였다.
1949년 6월 조국통일민주주의전선 상무위원, 1949년 6월 30일 남조선로동당과 북조선로동당이 통합, 조선로동당으로 개편되자 참여, 6월 24일부터 6월 30일까지 통합준비위원회 임시위원장을 맡았다. 6월 30일 통합이 확정될 때 임시위원장이었고, 7월 1일 김일성을 조선로동당 위원장으로 추대할 때 박헌영 등과 함께 공동 부위원장에 선출되었다. 8월 최고인민회의 제1기 대의원에 선출되었다. 1948년 8월 해주에서 열린 제2차 전조선대표자 회의에 참석하였다.
1948년 9월 9일 평양에서 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되자 그는 민족보위성상에 임명되었다. 그는 초대 내각의 민족보위상, 조선인민군 총사령관 등 군사 부문의 실세로서 부각되었으며 김일성 그룹의 권력장악에 가장 결정적인 기여를 하였다.
1950년 2월 8일 인민군 창설 제2주기 기념연설에서 최용건은 한경철이라는 포병장교의 무공을 치하하면서 이 장교가 1949년 8월의 국경분쟁에서 99발의 포탄 중 90발을, 10월의 국경분쟁에서 72발 중 54발을 명중시켰다고 주장하였다. 이를 두고 김영호는 '인민군의 포사격 명중률의 증가가 소련 군사고문단의 작전 참가로 인해 가능했다는 사실을 최용건은 밝히지 않았다.'고 지적했다. 인민군 창설 초기 군부의 장악을 놓고 김무정과 김책, 강건이 갈등할 때 그는 한쪽의 편을 들지 않고 관망하였다. 강건과 김책은 전사했지만 조선인민군 군부는 곧 친김일성 인사가 장악했고, 그는 김무정의 편을 들지 않았으므로 숙청을 모면하였다.
1950년 6월 김일성, 박헌영과 함께 중화인민공화국을 방문하고 귀국한 뒤 조선로동당 중앙위원회 군사위원에 선출되었다. 그는 사석에서 김일성에게 반말을 할 수 있는 조선공산당내에 몇 안되는 인물이었다.
한국 전쟁.
한국전쟁이 발발하기전 그는 조선인민군 총사령관이자 민족보위상을 맡고 있었는데 일설에는 최용건은 김두봉, 김원봉, 박헌영 등과 함께 한국전쟁에 적극 반대하였다 한다. 내각 민족 보위상이자 조선 인민군 총사령관인 최용건은 미군의 개입 가능성을 들어 전쟁을 끝까지 반대했다. 1950년 6월 25일 한국전쟁이 발생하자 참전, 6월 29일 조선인민군 총사령관으로 서울특별시를 장악하고, 6월 29일 경무대에 입성하였다.
6월 29일 한국전쟁 직후 서울지구방위사령부를 구성하고 사령관에 임명되었지만, 그해 9월 28일 서울을 미군에게 잃었다. 8월 말 인천 상륙 작전에 대한 소문이 무성해지자 김일성은 최용건을 내세워 서해안 방어사령부를 설치하고 편성된 지 1개월밖에 안 된 제18사단 등을 인천과 서울지역에 배치하였다. 8월 28일에는 인천지역 방어계획을 마련하라는 상륙저지 방어 명령을 내리고 이를 위해 정규군은 물론 일반 인민들까지 총동원하라는 지시를 내렸다. 그는 인천 상륙 작전의 정보를 사전 입수하였고, 8월 28일부터는 인천지구 방어사령관을 겸직했다.
1950년 9월 15일 UN군 총사령관 더글러스 맥아더의 지휘로 인천지역에 인천 상륙 작전이 개시되었는데, 바로 조선인민군 서해안 방위사령부가 패하였다. 9월 28일에는 서울도 맥아더군에게 함락되었다. 민족보위상 최용건은 서울을 미군에게 빼앗긴 뒤 김일성으로부터 심한 질책을 들었다고 한다. 이때 최용건은 25려단장 오기찬을 불러 부하들이 지켜보는 가운데 계급장을 뜯어버리기도 했다.
1950년 가을 그는 후방 방어총사령관을 맡아 후방의 일을 처리하였는데, 한국전쟁에 최소한의 협력만을 수행하였다. 10월 1일 인민군은 민족보위상 최용건을 서해안방어사령관에, 전선사령관 김책을 동부전선 사령관에 임명하였다. 한국 전쟁 직후 서울에 남아있던 인사들의 납북을 최용건이 주도했는가 여부는 불확실하다. 1950년 12월 김규식이 납북도중 사망하자 동료들과 함께 그의 장례에 참여했다.
한국 전쟁 초기 그는 한국전쟁에 반대하였기 때문에 전쟁 준비에는 국방상격인 민족보위상 최용건은 소극적으로 참여하였고, 조선인민군 차수인 김책이 관여하였다. 미군이 참전하자 조선민주주의인민공화국은 전선사령부를 중심으로 전쟁을 수행했다. 미군이 개입하자 김일성은 최용건 대신에 자신이 최고사령관이 되었고, 전선사령부는 최고사령관 김일성, 전선사령관 김책, 총참모장 강건 라인으로 지휘체계가 작동하였다. 그는 서울 수복 작전과 인민군 재건을 지휘하였다.
1950년 9월 8일 강건이 전사하자 그는 강건의 장례식을 주관하였다. 1951년 1월 31일 김책이 심장마비 또는 일산화탄소 가스 중독으로 갑자기 사망하자 김책의 장례식에 참석하였다. 최용건은 김책의 장례식에서 대성통곡, 오열하였다.
한편 한국전쟁에 소극적이었던 점을 들어 대륙파나 연안파라는 주장이 나오면서 그는 긴장하게 된다. 1953년 2월 7일 휴전 무렵 조선민주주의인민공화국 차수(次帥)에 임명된 뒤, 박헌영과 리승엽이 간첩 혐의로 재판을 받을 때 재판장으로서 이들에게 사형 선고를 내리는 등 남로당 계열 숙청에 앞장섰다.
휴전 직후의 정치 활동.
한국 전쟁 내내 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 대의원을 지냈고, 1953년부터 박헌영 리승엽 간첩 사건의 재판관이 되어 재판에 참여하였다. 1953년 2월 7일 공화국 차수에 임명되었다. 1954년 내각 체육지도위원회 위원장이 되었다. 1955년 4월 조선로동당 정치위원에 선출되었다. 1955년 7월 내각 부총리 겸 민족보위성 상이 되었다. 55년 12월 박헌영 리승엽 간첩 사건의 재판관으로 박헌영에게 사형을 구형하였다. 중국의 마오쩌둥, 저우 언라이로부터 박헌영을 살려둘 수 없느냐는 제안을 받았으나 그는 거절하였다. 이 무렵 최용건도 친중국 인사 내지는 종파분자라는 의심을 받고 있었다. 1955년 12월 조선로동당 중앙위원회 부위원장이 되었다.
1956년 조선로동당 중앙위원회 보안부장에 선출되었다. 1956년 2월 조선로동당 중앙위원회 부위원장에 다시 선출되었다. 56년 4월 23일부터 4월 29일에 개최된 조선로동당 제3차 대회에서 조선로동당 중앙위원회 부위원장에 다시 선출되었고, 동시에 로동당 상무위원회 상무위원·조선로동당 조직위원회 위원에도 선출되었다. 1956년 8월 조선로동당 전원회의에서 윤공흠이 김일성에 대한 개인숭배를 비판하고 '중공업우선, 경공업과 농업의 동시발전' 노선에 대하여 반대하자, 최고재판소 소장으로서 윤공흠을 비롯한 일부 내각 각료들을 단죄하였다.
1957년 8월 최고인민회의 제2기 대의원에 선출되었다. 그러나 같은 달 1957년 8월 종파 사건이 발생하면서 김두봉, 최창익 등이 숙청되었다. 이때 최용건도 가담했다는 의심을 받았으나, 별 혐의점이 없어 실각을 모면하였다. 1957년 9월 20일 최고인민회의 상임위원회 부위원장이 되었다.
북조선 국가 수반 및 외교 활동.
조선민주주의인민공화국 초대 국가수반 겸 최고인민회의 상임위원회 위원장 김두봉이 반당종파행위로 실각하자 1958년 3월 제2대 국가수반 겸 최고인민회의 상임위원회 위원장에 선출되었다. 조선로동당 당중앙위원·조선로동당 정치위원·조선로동당 당비서 등을 겸하면서 외교적 노력에 치중하여 옛 소련·동유럽·중국·중동·아프리카 등 여러 나라를 순방하며 대외활동을 하였다. 그는 국가원수 겸 의회 의장이었지만 내각은 김일성이 장악하고 있었다.
1958년 12월 내각 중앙위생지도위원회 위원장에 선출됐다. 1961년 조선로동당 정치국 위원, 1966년 조선로동당 정치국 상무위원에 선출되었다. 1960년 11월 19일 최고인민회의 제2기 제8차 회의에서 최용건은 북남련방제와 대한민국 측에 최고민족회의 조직을 제안하였다. 최용건은 연방제의 실시가 남한 인민의 생활을 개선하고 민족적 유대를 강화할 것이며 국제적 지위도 높일 것이라고 기대하고, 이 과정에서 정치적 견해들이 접근하게 될 것이라고 했다. 특히 교류를 구체적으로 실현할 방법으로 최용건은, 남북한이 공동으로 논의하고 활동할 기관들을 제안했다. 회의에서 최용건은 "련방제가 실시되어 최고민족회의가 조직되거나 북남조선 경제위원회가 구성되면 수행할 과업"이라며 문화, 예술, 체육, 과학 등 7개 분야를 교류 협력대상으로 지목했다. 그 과정에서 최용건은 '과도적 연방제'를 제안하였다. 최용건이 남북한연방제와 남북 간의 경제문화 교류를 위한 경제위원회 창설을 제의하자, 11월 20일 윤보선 대한민국 대통령은 담화문을 발표, 통일 한국보다는 남한 사회안정과 남한 경제 건설에 주력해야 한다며 최용건의 제의를 반박하였다.
1962년 10월 다시 최고인민회의 상임위원회 위원장에 재선되었다. 이때에도 의회 의장과 헌법상의 국가원수를 겸임했지만 실권은 없었다. 법적으로는 북조선의 국가 원수였지만 실권은 없었던 그는 최용건은 주로 외교 활동에 치중하였다. 한편 그는 소련 서기장 니키타 흐루쇼프의 미국과의 화해 정책에 반대하였다. 1963년 6월 5일부터 23일까지 조선 최고인민회의 상임위원장 최용건은 류 샤오치(劉少奇) 주석의 요청으로 중국을 방문하였다. 1963년 6월 최용건은 베이징을 방문하여 류사오치와 함께 소련의 평화공존 정책을 비판하는 공동성명을 발표하였다. 6월 23일 발표한 유소기와 최용건의 공동성명에서 중국과 북한은 마르크스주의를 일관되게 견지하고 혁명원칙을 지킨다고 선언했으며, 흐루시초프의 수정주의를 비판했다. 6월 24일 『인민일보』는 ‘중·조인민 우호단결의 새로운 절정을 위한 환호’라는 주제의 사론을 발표하면서 최용건의 방문은 "중국과 조선 양국 인민의 깊은 우의와 긴밀한 협조의 최고조에 이르게 했다"고 평가했다. 10월 5일부터 10월 7일까지 다시 베이징을 방문하여 마오쩌둥을 만나 소련의 개방 정책 반대에 대해 공동행동을 취하기로 협의하였다. 1964년 11월 아랍권 순방을 다녀왔다.
1965년 3월 최용건은 조선로동당 중앙위원회 부위원장으로서, 마오쩌둥의 요청을 받고 중국을 방문하였다. 마오쩌둥은 이 자리에서 베트남과 인도네시아 당대표도 참석한 가운데 "아시아 지역 혁명에 대해 논의"에서 대한민국에서 무장 게릴라 봉기를 일으키라고 강요했다.(1965년 3월) 이에 대해서, 김일성은 "남조선에는 해안이 많고, 산이 벌거벗었으며, 교통이 비교적 발달해 있는 데다 미군까지 주둔하고 있다"는 이유를 들어 반대하는 대신 "시간을 들여서 대중 속에 '비공연(非公然) 조직'을 만들어 대중운동을 전개해야한다. 이러한 투쟁이 아니고서는 소모일뿐, 승리는 어렵다"는 의견이었다. 1966년 10월 5일부터 12월 24일 열린 제2차 당대표자 대회에 참가, 10월 24일 조선로동당 중앙위원회 정치위원회 상무위원 겸 조선로동당 중앙위원회 비서국 비서로 선출되었다. 로동당 중앙위원회 부위원장 및 상무위원, 조직위원, 외교위원에 모두 선출되어 그는 당(黨)과 정(政)·군(軍)의 요인으로 부상했다.
1969년 무렵 그는 대동맥 관련 질환을 앓았지만 그해 5월에 방문한 소련 측 인사 니콜라이 포드고르니의 환영 행사와 만찬회를 직접 주관하였다. 1969년 10월 최용건은 북조선 국가원수 자격으로 중화인민공화국 창건 20주년 기념행사에 참석하기 위해 베이징을 방문했다. 이때부터 북조선, 중국간 인사 교류가 시작되었다. 11월에는 베트남의 국가 주석 호치민의 장례식에 국빈으로 참석, 하노이를 다녀왔다.
1970년 11월 조선로동당 중앙위원회 위원에 재선임되고, 조선로동당 정치국 위원, 당 비서국 비서에도 선출되었다.
1972년 12월 국가수반이 주석직으로 변경되면서 그는 부수반인 국가 부주석에 선임되었다. 부주석에 선출되면서 조선민주주의인민공화국 중앙인민위원회 위원으로 선출되어 겸임했다. 박헌영의 몰락 이후부터 1976년 사망할 때까지 그는 사실상 김일성 정권의 2인자로 계속 자리하고 있었다.
생애 최후와 사후.
1970년 11월 17일 동맥 관련 병세가 악화되어 비행기 편으로 동독의 베를린 군병원에 입원했다가 1971년 초 귀국했다. 1974년 10월 10일의 조선로동당 대회의에 부축을 받고 나타나기도 했다. 1976년 6월 초 후계자 문제를 놓고 김정일을 반대하여 한때 감금당했다가 풀려나기도 했다. 1976년 9월 19일 병으로 사망하였다. 사망 당시 나이는 76세였다.
그의 사망 원인이 독살이라는 설도 있다. 9월 22일의 그의 장례식에 중화인민공화국 대표단이 참석했으나 김일성은 불참하였다.
최용건의 유언 한마디 때문에 그는 조선민주주의인민공화국에서 제대로 평가를 받지 못하고 잊혀졌다는 설도 있다. 김일성이 자신이 지목한 후계자에게 정권을 물려주려 하자 최용건은 죽기 직전 부인 왕옥환에게 "내가 죽으면 이곳에 있지 말고 중국에 가서 사시오"라고 유언했다는 설이 있다.
이 소식을 전해들은 김일성과 김정일은 대노하여 최용건과 관련된 모든 일들을 묻어버리고 공적을 일절 평가하지 않았다. 76년 9월 최용건이 사망한 후, 그에 대한 장례는 소홀하였으며 조선민주주의인민공화국의 텔레비전과 신문은 최용건에 대해 단 한 건도 보도하지 않았다. 일각에서는 이를 두고 '김일성의 빨치산 선배인 최현이 사망한 후 영화 '혁명가'를 만들어 최현의 공적을 선전해준 것과는 대비된다'는 설도 있다.
그러나 김일성은 자신의 회고록 《세기와 더불어》에서 최용건을 높이 평가하고 있다. 1991년 한때 왕옥환은 북조선으로 귀국하여 최고인민회의 여성 몫 대의원을 지내기도 했다. 그의 아들 최운주는 조선사회민주당의 명목상 당수이자, 북조선 내각 국제부장을 지내기도 했다. 원래 최용건 정도 되는 인물이라면 사망할 경우 대성산혁명렬사릉에 안장되어야 하지만 순전히 김일성의 마음에 안 든다는 이유 하나만으로 대성산혁명렬사릉이 아닌, 그보다 급이 하나 낮은 애국렬사릉에 안장되었다. 1993년 8월 15일 조선민주주의인민공화국 조국통일상이 추서되었다.
그의 부인 왕옥환이 사망하자 최용건이 안장되어있는 애국렬사릉에 최용건과 합장되었다.
사상과 신념.
1946년 2월 조선민주당을 장악하면서 그는 당원들에게 헌금을 요구했다. 한편으로 그는 개인주의와 쁘띠부르주아주의를 계속해서 비판해왔다.
조선민주당 지방위원장들의 부적절한 행동을 사례로 제시하며, 최용건은 북조선로동당을 비판하는 당원들에게 주의를 주었다. 조선민주당 당원들은 북조선로동당과 협력해야 하고 “이씨 왕조와 일본 제국주의가 우리 민족에게 남긴 병폐” 인 파벌주의를 회피해야만 하는 상황에 처했다. 최용건은 나아가 개인주의와 폭리추구 행위를 장시간 비난했다. 그는 1946년부터 계속“봉건적이란 무엇인가?”라고 최용건은 물었다. “이것은 민족의 이익보다는 자기 자신의 이익을 위해 일하는 것이다. 특히 농촌마을에서 이런 종류의 생각이 많이 존재하고 있다.”고 지적했다. 도시의 문제는 폭리를 추구하는 것, 민족의 번영을 건설하기보다는 개인이익을 위해 일하는 것이었다. 이와 같은 행동들은“우리 당과 국가경제에 중대한 위험이 된다”고 지적했다.
최용건은 조선왕조에 대해서도 비판적이었다. 그는 1946년의 조선민주당 당대회에서' 리씨조선과 일본 제국주의가 우리 민족에게 남긴 병폐인 파벌주의를 회피해야만 하는 상황에 처했다.'고 지적한다. 그는 조선의 사색붕당 역시 일종의 파벌주의이며 민족의 병폐라고 비판했다.
그는 공직에 있는 동안 외교적 노력을 기울였으며 조선민주주의인민공화국 정부 및 최고인민회의 대표단장 자격으로 외교활동과 외국 순방을 하였다. 그는 직접 중국·일본·인도 등의 아시아 국가와 그 밖에 말리·기니·캄보디아·이라크·시리아·이집트·알제리·탄자니아·소련·쿠바 등지를 직접 순방하며 외교 활동을 전개했다. 중국의 주덕, 주은래, 하룡 등과는 절친한 사이여서 최용건은 조-중 사이에 불협화음이 발생할 때 해결사로 중국을 방문하기도 했다.
한편 중국에서 24년을 생활했지만 한문를 잘 모르고 중국어에 미숙하여 여러 통역관들을 데리고 다녔는데, 뒷날 최고인민회의 상임위원장을 지낸 황장엽도 초기에는 최용건의 통역관의 한 사람이었다.
1961년 11월 19일 최용건은 대한민국 정부를 향해 미군 철수를 제의하였다. 1962년 6월 21일 최고인민회의 제2기 11차 대회에서도 최용건은 주한 미군 철수를 제의하였다.
최용건은 '남조선에서 미국 군대를 철거시키기 위한 전민족적 투쟁을 전개할 데 대하여'에서 최용건은 해방 이후 미군이 한국에 주둔한 이래 발생하였던 각종 만행적 사례들을 나열하면서 미국의 축출을 포함한 전민족적 '반미구국투쟁'을 전개할 것을 호소하였다. 이와 아울러 최용건은 그동안 북한이 제의하였던 남북간의 무력 불행상 관한 협약의 체결을 다시 주장하고 있고, 또한 미준의 철수를 전제로 남북한 병력을 각각 10만 이내로 줄이는 병력 감축안을 제시하였다.
1963년 9월 8일 '9.9절 5주년을 맞아 행한 최용건의 보고에서도 그는 주한미군 철수를 주장하였다.
논란과 의혹.
일설에는 최용건이 김좌진 암살 사건에 가담했다는 의혹이 있다. 1930년 1월 김좌진의 피살 당시, 그는 조선공산당 만주총국의 군사부장이었다.
1950년 한국 전쟁 당시 최용건은 전쟁에 반대했다는 설이 있다. 미군은 최용건을 조선인민군내 전쟁 반대자로 지목했다. 미국 극동군사령부 본부가 1952년 작성한 "조선인민군사"에는 최용건의 전쟁 반대 사실이 기록돼 있다. 미군 극동군사령부 문건에 의하면 "최용건은 인민군 총사령관으로서의 권한범위 내에서 대남침략을 반대했다. 그는 남침을 준비하기 위해 온 소련의 새로운 군사고문단에 대해서도 반대했다. 이전의 고문관들과는 관계가 좋았었다. 그러나 바실리예프 고문단장을 비롯한 새로운 고문단과의 관계는 냉랭했다. 최용건은 전쟁을 위한 전투훈련과 장비확충을 꾸물거렸다. 이에 바실리예프는 그를 배제하고 직접 전쟁을 준비했다. 최용건은 이 준비에서 거의 역할을 하지 않았다. 그는 군사위원회 위원이었으나 작전지시에서는 아무런 능동적 역할을 하지 못했고 군대의 배치 문제를 다루는 데 만족했다."는 것이다.
1950년 초에 김일성이 소집한 북조선 정권의 수뇌부 회의에서 최용건은 신중론을 제시했다. 미국이 군사적으로 개입하면 큰 어려움이 닥칠 것이므로 이점에 대한 결론을 내린 뒤 남침계획을 다시 토론하자고 발언했다는 것이다. 이러한 신중론에 대해 김일성은 크게 화를 내면서 "민족 보위상이라는 사람이 그렇게 겁이 많아서야 어디에 쓰겠느냐"고 면박을 주었다고 한다.
사학자 박명림은 북조선 지도부 내에서 전쟁을 반대했던 사람은 조선인민군 총사령관이며 민족보위상인 최용건이었다고 지목했다.
반면, 개전 후에도 최용건이 민족보위상 직을 그대로 유지했고, 6월 26일 조직된 7인군사위원회 위원으로 임명됐기 때문에 그가 전쟁에 반대했었다는 주장은 어불성설이라는 반론도 있다.
1950년 2월 8일 인민군 창설 제2주기 기념 연설에서 한경찰이라는 포병 장교의 무공을 치하하면서, 이 장교가 1949년 8월의 국경 분쟁에서 99발의 포탄 중 90발을, 10월의 국경 분쟁에서 72발 중 54발을 명중시켰다고 주장하였다.
평가.
최용건은 동북항일연군이나 88여단 시절, 직접적인 군사활동보다는 이론가형으로 정치 교육 등 당 쪽의 고위 직책을 주로 맡았다. 애국자로도 평가된다. 최용건은 사석에서 김일성에게 반말을 할 수 있었던, 또는 김일성의 별명 중 하나인 마두(馬頭)라는 호칭을 사용할 수 있었던 조선공산당 내에 몇 안 되는 우직한 군인, 정치인이었다고 한다. 존칭을 쓸 경우에도 '일성 동지' 또는 '김 장군'이라고 부르곤 하였다.
최용건은 감성적으로 눈물을 잘 흘렸는데, 후일 대한민국으로 귀순한 한 북조선 사람은 최용건을 가리켜 "공산당답게 표독스럽지 못하고 무골호인의 기풍이 있다"고 평가했다. 그러나 대한민국에 남파 간첩으로 왔던 이수근은 최용건을 경멸하여 "글자도 모르는 무식한 사람"이라고 지적했다.
김일성이 아닌 최용건이 조선민주주의인민공화국의 국가수반을 담당한 이유는 두 사람의 인망 때문이었는데 최용건은 진짜 독립운동가인 반면 김일성은 고작 마적단이라는, 말을 타고 돌아다니면서 강도질을 하는 강도단의 두목에 불과한 인물이었다. 특히 김일성 측에서 독립운동이라고 내세우는 보천보 전투는 말이 전투지 실상은 200여 명의 병력으로 고작 5명과 맞서서 2살 배기 아기와 요리사, 이렇게 단 2명만 사살한, 전투라고 칭하기조차 민망한 사건이었다. 하지만 10월 유신이 선포된 이후 얼마 못 가 김일성이 사회주의 헌법을 선포하면서 김일성은 최용건을 조선민주주의인민공화국의 국가수반에서 보직해임 시키고 본인이 조선민주주의인민공화국의 국가수반의 자리에 취임했다.

견우성:
견우성(牽牛星)의 뜻은 다음과 같다.

빅스버그 (미시시피주):
빅스버그(Vicksburg)는 미국 미시시피주의 도시로, 미시시피강에 연한 도시다. 미국 남북전쟁 중 빅스버그 전투의 중심지였으며, 율리시스 그랜트에 1863년 7월 4일에 항복한 이후로 1944년까지 독립기념일을 81년간 축하하지 않았다.

컴포지트 비디오:
컴포지트 비디오(Composite Video)는 아날로그 텔레비전 신호의 형식(음성 제외)으로, 음성 신호와 합쳐져서 RF 반송파상에 변조되기 전의 신호이다. 이것은 NTSC, PAL, SECAM 등의 방송 표준에 포함된 형식이다. 컴포지트 비디오는 Y, U, V(합쳐서 YUV라고 한다)라는 세 개의 소스 신호를 동기화를 위한 싱크 펄스(sync pulse)와 합친(composite) 것이다.
여기서 Y는 영상의 밝기 혹은 휘도("luminance") 성분을 나타내며, 싱크 펄스를 포함한다. 따라서 Y 신호만으로도 흑백 영상을 표시할 수 있다.
U와 V 신호는 색상 정보를 나타내며, 색상 반송파 신호의 두 개의 직교 위상과 혼합되어 색차("crominance") 신호를 형성한다. 이후에 Y 신호와 UV 신호가 합져진다. Y는 기저 대역 신호이고 UV는 반송파에 실린 신호이기 때문에 이렇게 합쳐진 컴포지트 비디오 신호는 주파수 분할 다중 방식(WDM: wavelength-division multiplexing)에 해당한다.

로맨싱 사가:
《로맨싱 사가》()는 스퀘어 (현 스퀘어 에닉스)가 제작한 롤플레잉 비디오 게임이다. 《사가》 시리즈에서 슈퍼 패미컴으로 발매된 첫 작품으로, 일본서 1992년 1월 28일 출시됐다. 2001년 12월 20일에는 원더스완 컬러 이식판이, 2005년에는 휴대전화용 이식판이 발매되었다.
이후 같은 슈퍼 패미컴 기종으로 개발된 후속작이 1993년에 《로맨싱 사가 2》가, 1995년에는 《로맨싱 사가 3》가 출시됐다. 2005년에 플레이스테이션 2로 리메이크 작품 《》이 출시됐다.

싱가포르국제방송:
싱가포르국제방송(, , , , RSI)은 싱가포르의 국제방송국이었다. 매일 영어 3시간, 중국어 3시간, 말레이어 3시간, 인도네시아어 2시간씩 단파로 방송하였으며, 그밖에 FM방송도 운영하였다.
2008년 7월 31일을 끝으로 방송을 종료하고 폐지되었다.

Hypnotize (음반):
Hypnotize는 시스템 오브 어 다운의 다섯 번째 정규 음반이다. Mezmerize가 발매되고 나서 약 6개월 후인 2005년 11월 22일에 발매되었다. 2005년 11월 22일의 빌보드 200 차트 1위에 올랐다. 미국에서는 플래티넘을 인증받았다.
마지막 곡인 〈Soldier Side〉는 《Mezmerize》의 첫 곡이었던 〈Soldier Side - Intro〉와 이어지며 완성이 된다. 이 음반의 표지는 기타리스트 다론 말라키안의 아버지인 바탄 말라키안이 제작하였다.

Mezmerize:
《Mezmerize》는 시스템 오브 어 다운의 네 번째 정규 음반이다. 《Hypnotize》가 발매되기 약 6개월 전인 2005년 5월 17일에 발매되었다.
《Mezmerize》에는 기타리스트 다론 말라키안이 보컬 부분에도 많이 참여하였다. 다론 말라키안의 아버지 바탄 말라키안은 이 음반과 《Hypnotize》의 표지를 제작해주었다.

Steal This Album!:
《Steal This Album!》은 시스템 오브 어 다운의 음반이다. 빌보드 200 차트에서 15위에 올랐다. 
《Toxicity》가 발매되고 얼마 후, 시스템 오브 어 다운의 미공개 곡들이 《Toxicity II》라는 이름으로 인터넷을 통해 유출되었다. 《Steal This Album!》은 《Toxicity II》에 들어 있던 곡들의 최종 버전과 몇몇 새로운 곡들을 수록한 음반이다. 《Toxicity II》에 들어있던 곡 중 제외된 곡도 있으며, 대부분의 곡들이 제목과 멜로디, 가사 등에서 변화가 있었다.

Toxicity:
《Toxicity》는 시스템 오브 어 다운의 두 번째 정규 음반이다. 이 앨범은 릭 루빈이 프로듀스를 맡았으며 아메리칸 레코딩을 통해 2001년 9월 4일 발매되었다. 앨범은 미국에서 발매 첫주에 22만장이 팔리면서 차트 1위에 올랐고, 캐나다 음반 차트에도 1위에 올랐다. 《Toxicity》는 세계적으로 1200만장 이상 팔려나갔으며, 미국에서만 300만장 이상 팔렸다.
비평.
《Toxicity》는 평론가들의 큰 찬사를 받았다. 싱글 "Chop Suey!"가 그래미 상 후보에 오른 것을 비롯하여, 앨범은 스핀 지가 그 해 최고의 음반으로 꼽은 것처럼 2001년 최고의 음반 중 하나로 꼽힌다.

니켈백:
니켈백()은 1995년 캐나다 앨버타주 해나에서 결성된 록 밴드이다. 《Silver Side Up》의 〈How You Remind Me〉가 캐나다의 싱글 차트와 빌보드 핫 100에 동시에 1위에 오르며 큰 인기를 얻게 되었다.

희천 전투:
성천-개천-희천 전투는 한국전쟁 중인 1950년 10월 23일에 국군 제2군단 제6보병사단 7연대가 조선민주주의인민공화국 18사단의 1개 연대를 물리치고 희천을 수복한 전투이다.
배경.
제6사단은 평양을 공격해 탈취하라는 명령을 받은 다음, 10월 15일 원산-덕원을 출발하여 10월 18일 22:15에 제7연대 제2대대는 양덕을 점령해 확보하고 전과를 확대하면서 계속 성천까지 진격하였다.
하지만 10월 19일 12:00에 이르러 제1사단과 UN군부대가 이미 평양을 탈환하였기 때문에, 사단은 군단장 명에 의하여 진격방향을 바꾸어, 성천으로부터 순천-개천-희천 쪽으로 진격하게 되었다.
작전.
제6사단장 김종오 준장은 다음과 같은 요지의 육본 작명 제218호에 의한 제2군단 작전계획에 따라, 제7연대와 제19연대를 공격제대로 하고, 제2연대를 예비대로 공치한 다음, 순천-개천-안주를 공격하는 즉시로 희천 쪽으로 진격을 계속토록 하였다.
전투 과정.
순천 탈환.
10월 20일 제7연대는 제1대대와 제2대대를 공격제대로 하고, 제3대대를 예비대로 하여, 이날 07:00에 도보로 성천을 출발하여 순천 쪽으로 진격하던 중 최전방에서 진격하는 연대 수색대로부터 적정보고를 받게 되었는데, 그에 의하면 북한군은 이미 순천 북쪽으로 퇴각하고 저항이 없다는 것이었다.
이에 연대장은 즉시 연대 전 병력을 차량으로 전술적 기동을 하여 급진시킴으로써 이날 20:00에는 이미 순천으로 돌입하였다.
그런데 미 제11공정사단 제187연대는 이날 14:20에, 적의 퇴로를 차단하는 동시에 미군포로를 구출할 목적으로 순천 서남쪽 3.2km 지점에 공연투하 하였는데, 이날 제7연대 주력이 순천으로 돌입하자, 서로 얼싸 안고 반가워하였다.
이때 공수대원들은 우리가 노획한 소련제 권총과 다발총을 기념물로 줄 것을 희망하기에 노획품의 일부를 넘겨주기도 하였다. 이곳 순천에는 적의 후방사령부가 있던 곳으로서 적은 황급히 패주하면서 많은 보급품을 그대로 남겨둔 채 패주하였다.
이때 노획한 보급물자는 대부분 아군이 그대로 사용할 수 있는 것으로서 다가 올 월동준비에 사용할 계획이었다.
개천 전투와 순천 탈환.
10월 21일 제7연대 제2대대는 이날 06:00에 개천 남쪽 15km지점까지 진격하였는데, 이곳에서 1개 중대규모의 북한군과 부딪히게 되었다. 대대장은 즉시 대대 전 화력을 집중함과 동시에 일제히 이 적을 추격해 섬멸토록 명령하였다.
이때 북한군은 주변 산악지대로 분산해 패주하면서 산발적인 저항을 기도하였으나, 대대장은 더 이상의 추격을 중지시키고 개천 쪽으로 서서히 전투를 위한 전진을 계속토록 하였다.
한편 예비대인 제3대대는 순천에서 제1대대와 제2대대를 초월하여, 북쪽 50km 지점에 있는 개천을 이날 안으로 점령, 확보하라는 요지의 연대장의 명령을 받았다.
따라서 대대장은 대대 전 병력을 제9중대, 제10중대, 제12중대, 그리고 제11중대의 순으로 개천을 향해서 차량으로 급속도로 진격토록 하였다.
그런데 도중에서 1개 대대규모의 적이 도로상을 이열 종대로 북상하고 있는 것을 발견하게 되자, 대대장은 예하 각 중대장과 대대참모들을 모아 놓고, 현재 대대가 처해 있는 상황으로서, 개천까지 진격해야 하는 시간이 급하기 때문에, 연대장의 명령수행을 시간 내에 완수하기 위하여서는, 부득이 이 북한군과 교전할 여유가 없다는 결론을 얻고 대대장은 적 행군대열의 중앙을 그대로 돌파하여 개천까지 급진할 것을 결심하였다.
대대장 인성관 중령은 차량화된 전 대대를 적 행군대열의 중앙으로 돌파, 전진토록 하면서 자동차 위에서 크게 외치며 투항과 항복을 권유했다.
이에 급작스러운 상황에 당황한 북한군은 대부분 총을 버리고 사방팔방으로 흩어졌으며, 일부는 주변 산악지대로 패주하고 말았다. 따라서 대대는 1발의 소총도 쏘지 않고 개천까지 진격하였다.
뒤 이어 연대 수색중대가 개천으로 전진하던 중 도중에 이 대대와 조우하였던 적으로부터 기습을 받아 예기치 않았던 손실을 입었으나, 곧 이 적을 격파하고 개천까지 진격하였다. 이 무렵 연대 주력은 순천-개천 사이를 전진하고 있었다.
한편 제19연대는 이날 13:30에 순천을 출발하여 용원리까지 전진한 다음, 부대정비에 임하고 있었으며, 전날 저녁 성천까지 전진한 제2연대는 이날 08:00시 제3대대, 제1대대, 그리고 제2대대 순으로 성천을 출발하여 순천 쪽으로 전진하던 중, 22:00시에 이르러 각 대대는 은산을 통과하여 순천까지 진격하였고, 연대본부와 사단 사령부는 이날 21:00에 은산까지 약진하였다. 한편 포병대는 공격제대의 진격을 근접지원하기 위해 순천으로 약진하였다.
이때 순천 남쪽에서 굴속에 숨어 있던 양민들을 놓아 주고 식사를 제공해 주었는데, 이들은 지금까지 고생한 보람을 느끼는 듯 기뻐 날뛰었다.
또한 대대장 김성 소령은 포탄보급이 제대로 안되었기 때문에 인접 미군 포병대대를 방문해서, 미군이 보관하고 있는 포탄을 나누어 주도록 요청하였던 바, 그들이 보관하고 있는 포탄 800발 중 400발을 분배받아 사용하였다.
개천 전투와 영변 탈환.
10월 22일 제7연대 제3대대는 전날 밤 상황이 계속되면서 날이 밝자, 이번에는 신안주 쪽에서 1개 사단규모의 북한군이 개천 쪽으로 행군대열을 지어 들어오는 것을 발견하였다.
대대장은 쌍안경으로 적정을 살펴보니, 북한군은 패잔병의 대열로써 후미에는 전차 10대가 뒤따르고 있었다. 대대장은 즉시 대대 전 병력을 개천 서남쪽으로 은밀히 기동시켜 장방일대에 배치하고, 급습을 가하여 적을 섬멸코자 하였다.
북한군은 국군의 이와 같은 시도를 모르고 선두부대가 교량 중간에 이르렀을 때, 대대장은 미리 계획된 신호탄을 발사함으로써 일제히 집중사격을 가하였다.
북한군은 불시에 기습을 당하자 사방팔방으로 흩어져 패주하였으나, 아군의 이미 계획된 화망에 걸려 대부분 격멸, 분산되었다. 이때에 북한군은 수적으로 우세한 병력이었으나, 전의를 상실하고 방황하는 패잔병의 집단으로서, 아군의 기습공격에 부딪혀 오합지졸이 된 채 산지사방으로 패주하였다.
대대는 전장정리도 할 사이 없이 아침 식사를 마치고, 이날 07:00 제7연대 주력과 같이 희천 쪽으로 진격을 계속하였다.
한편 제19연대는 이날 12:00에 용원리를 출발하여 개천까지 전진하였는데, 제3대대는 105mm 곡사포대와 대전차포대의 지원을 받아 영변 쪽으로 진격을 계속하던 중, 이날 19:30에 1개 중대규모의 북한군과 부딪히게 되자 대대는 지체하지 않고, 곧 돌격대형으로 전개하는 동시에 일제히 적진을 향하여 돌진한 다음, 북한군을 일거에 격파하고 영변을 점령, 확보하는 즉시로 주변일대의 경계에 임하였다.
결과 및 영향.
동부전선의 수도사단은 10월 22일 북청-중양리-신흥가도를, 그리고 좌측 제1사단은 안주와 개천 중간지점까지 각각 진격 중이었다.
한편 제6사단 사령부는 10월 22일 밤 사단 주력의 급진에 따라 개천까지 약진하여 다시 구장동으로 전진할 준비를 갖추었다.

개구쟁이 스머프:
개구쟁이 스머프(, )는 벨기에의 작가인 페요(Peyo, 본명:Pierre Culliford 피에르 컬리포드)가 만들어낸 만화 캐릭터들을 지칭한다. 스머프들은 유럽의 어느 숲에 살고 있으며 하늘색의 몸 색깔에 하얀 모자와 바지를 입는, 의인화된 작은 캐릭터들로 묘사된다. 원작을 기초로 해서 미국의 해나 바베라에서 1981년에 제작한 텔레비전용 애니메이션 시리즈로도 유명하다.
대한민국에서는 KBS에서 '개구쟁이 스머프'라는 이름으로 방영한 바 있다. 당시 스머프 만화가 공산주의적인 이상향을 그린다는 이유로 수입이 불허되었으나, 미국 제작사의 요구로 방영되었다고 한다. 2009년에 애니메이션 채널인 닉에서 다시 방영했으며 일부 언어 표현과 주인공의 이름이 바뀌었다. 해나 바베라가 워너브라더스에 인수된 이후 벨기에의 배급사에서 소유권을 가지면서 녹음을 다시 했다. 2015년에는 디즈니 채널에서 다시 방영하였는데 6년전 기존 재녹음된 방식으로 그대로 방영되었다. 그리고 2017년에는 스머프 비밀의숲이 방영되었다.
유래.
스머프라는 이름은 프랑스어 "Schtroumpfs"에서 영어로 번역("The Smurfs")된 번역어이며, 원래의 이름은 페요에 따르면, 벨기에의 만화가인 앙드레 프랑캥과 점심 식사를 할 때, '소금'이라는 말이 갑자기 생각나지 않아서 "스머프 좀 건네줘"(passe-moi le schtroumpf, )라고 했던 그의 말로부터 비롯된 것이라고 한다.
음모론.
스머프가 공산주의적인 이상향 사회를 그리고 있다는 음모론은 1992년 유즈넷 soc.politics에서 처음 제기된 것으로 추정된다. 음모론에서는 다음과 같은 주장을 한다.
특징.
스머프의 키는 사과열매의 길이와 동일하며 피부는 파란색이다. 또한 엉덩이에 토끼와 동일한 모양의 꼬리가 달려 있다. 그리고 버섯 집에 산다.
작품.
영화.
2011년 3D 영화로 제작되었다. 한국 국내 개봉은 8월 11일이었다. 이후, 2013년 영화 속편이 제작되었다. 닐 패트릭 해리슨, 제이마 메이스, 행크 아자리아, 소피아 베르가라등이 출연했다.

DVB:
DVB의 다른 뜻은 다음과 같다.

솜 전투:
1916년 서부 전선에서 벌어진 솜 전투(Bataille de la Somme)는 전투 첫날 58,000여 명에 달하는 영국군 사상자(그때까지 하루 사상자 기록으로는 최고 기록이었으며 이 중 3분의 1이 전사자였다)로 인해 잘 알려진 전투다. 이 전투는 1916년 7월 1일 아라스와 알메르트 사이 솜강 북쪽 30km에 걸친 전선에서 시작해서 11월 18일까지 계속되었다.
배경.
본디 전투는 1915년 말 프랑스군과 영국군의 합동작전으로 계획했었다. 이 작전은 프랑스군 최고사령관 조제프 조프르가 입안했는데, 영토 탈환보다 독일 예비 병력을 소모하게 해서 독일군 전체 전력을 약화시키기 위한 소모전 목적이었다.
이 계획은 1915년 12월 19일에 영국 원정군 총사령관으로 임명된 더글러스 헤이그가 동의하였다. 그는 영국 정부에 1916년 이 대규모 공세에 관한 허가를 받아낸다. 이 전투를 위해 영국군은 공격 부대를 편성하였고, 프랑스군과 더불어 우세한 병력과 장비를 집중해 공격에 나서려고 했으나 독일의 베르됭 전투로 말미암아 많은 프랑스군이 이 지역으로 파견되어 다른 성격의 전투를 치르게 된다.
결국, 작전은 변경되고 프랑스 요구로 8월 1일로 계획했던 작전이 7월 1일로 당기게 된다. 이는 베르됭에 대한 독일의 압박을 줄이기 위한 의도였다. 헤이그는 조프르로부터 이 작전의 모든 권한을 위임받는다. 헤이그는 꼼꼼하게 작전을 준비하고, 선봉부대 지휘관인 롤리손 장군과 함께 세부 작전을 수립한다.
전투 경과.
6월 26일 독일군 진지에 대한 5일 동안의 영국군의 대규모 포격으로 작전이 시작된다. 이는 독일이 베르됭 공격에서 생각한 것과 마찬가지로 포격으로 독일군 병력을 괴멸시킨 뒤 보병을 무인지대를 거쳐 적의 참호로 돌격시키기 위한 작전이었다. 특히 주안점은 기관총과 철조망의 제거였다. 이 포격에는 영국군의 1,500문의 대포가 동원되었고 거의 비슷한 숫자의 프랑스군 대포도 합세하였다.
대규모 포격 뒤에 보병의 돌격이 시작되었고 포병의 지원사격이 계속되었다. 이는 보병이 첫 번째 독일군 참호라인으로 돌격하는 동안 포병은 2번째 세 번째의 방어선을 포격하는 형식으로 영국 포병은 잘 짜인 통신망과 관측으로 정확하게 포격을 계속하였다. 즉 전방의 전선상황에 따라 계속 포격의 대상을 바꾼 것이었다.
작전 지역 서쪽은 헨리 롤리손의 이러한 대규모 포격 진격전의 결과로 중앙부의 헤이그가 직접 지휘하는 부대들은 어느 정도 전진한 뒤 그 곳의 진지를 강화했다. 롤리손의 부대는 이 작전을 위해 많은 보급품과 전투 물자를 투입한다. 그러는 동안 영국 제4군의 나머지부대가 있는 북쪽에서는 제3군의 1개 군단이 합류한 뒤 기병 돌격전과 함께 독일 전선 돌파를 위해 돌격한다.
또한 헤이그의 후위에 있던 7 왕립경기병대가 독일군의 라인을 분리시키기기 위해 돌격하고 같은 시간 남쪽의 프랑스 제6군의 1개 군단이 작전계획대로 전진을 시작한다. 27개 사단이 이 전투에 동원되었고 그 중 80%가 영국군이었다. 연합국은 750,000명의 병력을 동원했는데 그에 비해 독일군은 제2군 예하의 16개 사단이 전부였다. 이는 명확히 연합군에게 우세한 작전이었다.
그러나 연합국의 대규모 포격은 독일군의 잘짜여진 철조망과 견고하게 지어진 벙커들을 파괴하는 데 실패하였고 결국 연합국은 많은 수의 포탄을 낭비한 결과만을 초래한다. 당시 영국군이 사용한 포탄에 불발탄이 많이 발생했다. 뇌관의 문제도 있었지만, 지상에 떨어진 포탄이 충격으로 뇌관이 작동하여 터지기에는 너무 물렁해서 그대로 땅속으로 파고 들어간 채 터지지 않은 경우가 많았던 것이다. 지금까지도 서부전선의 농부들은 이때의 벙커나 전투 흔적을 발견할 정도로 잘 구축된 방어선이었다. 연합군의 포격이 진행되는 동안 많은 독일군들은 벙커나 방공호에 숨어있었고 연합국은 엄청난 포격으로 독일군에게 치명적인 피해를 주는 데 실패하게 된다.
7월 1일 아침 7시 30분 대규모 17개의 지하 부설 지뢰 폭파와 함께 본격적인 공격을 개시하는데 사실 최초의 지뢰폭파는 10분 전인 7시20분에 이루어졌다. 이러한 지뢰 폭파를 통한 공격방식은 오늘날에도 보인다.
첫 번째 대규모 돌격이 감행되었고 사실 이는 독일군들에게 그다지 놀랄 만한 일이 아니었다. 독일군들은 지난 8일간의 포격으로 이미 연합국의 대공세가 있을 것이라 예상하고 있었다. 그러나 사전 대규모 포격의 실패로 인해 영국군은 첫 주 동안 아주 짧은 구간의 전진만을 성공시킨다. 무엇보다 내심 제거되었을 것으로 기대했던 철조망 지대와 기관총 진지들이 상당수가 여전히 포격 전처럼 유지되고 있었다.
사실 보다 성공적인 돌격은 남부라인의 끝자락에 위치한 프랑스군에 의해 이루어졌다. 프랑스군은 돌격전 몇시간 포격을 계속하였고 갑작스런 기습으로 독일군을 혼란에 빠트린 것이다. 또한 독일군들은 베르됭에서의 엄청난 피해로인해 프랑스군이 대규모 공격을 이지역에서 감행하리라곤 생각하지 못한 것이었다. 프랑스군은 전투 초반 그들의 계획을 거의 모두 달성한다.
하지만 영국군은 독일군의 기관총 사격으로 인해 거의 대부분의 병력이 원래의 진지로 들어가 있는 상황이었다. 또 많은 수의 보병들이 느린 속도로 독일군의 방어선을 향해 전진하였는데 이는 독일 기관총 사수들에게 좋은 표적이 될 뿐이었다. 따라서 많은 영국군이 무인지대에서 전사한다.
첫날의 58,000명에 달하는 영국군 희생에도 불구하고 헤이그는 다음날 다시 진격을 명령한다. 이는 성공하긴 하지만 많은 피해와 함께 결국 목표를 완전히 달성하진 못한다. 아무튼 7월11일 영국군은 독일의 첫 번째 방어 진지를 점령하는 데 성공하지만 이날 독일군은 베르됭전투에서 15개 사단을 이 지역으로 보내 방어를 강화한다.
7월 19일 지역의 독일군은 재편되고 방어를 더욱 강화하게 된다. 헤이그는 이 공세를 여름을 지나 11월까지 계속하게 된다. 비록 독일군의 포지어 장군을 사로잡는 등의 몇번의 괄목한만한 성과도 있었지만 전선은 다시 고착상태에 빠지게 된다.
9월 초순 프랑스 제10군이 이 공세에 합류하고 산발적인 공세를 계속한다. 특히 후반에는 전차가 전선에 등장해 영국군의 15개 사단에서 이 탱크를 사용하게 된다. 이 첫 번째 탱크의 등장은 처음에 50대로 시작하였는데 기관총 중대에 배속되어 3, 4소대로 편성되었다. 그리고 9월 솜에 도착하는데 기계적 결함과 고장으로 인해 탱크의 숫자는 24대로 줄어있었다.
이 탱크의 등장은 독일군에게 엄청난 충격을 주었고 활약도 했지만 이 초반의 탱크들은 많은 결함과 고장으로 그리 신뢰받지는 못하였다. 9월 15일 처음으로 탱크가 전선에 투입되었고 이 날의 전투는 성공적으로 끝났다.
로윌슨의 부대는 프랑스의 제6군이 영국 주력의 우익으로터 독일군의 공세를 막으며 이를 격파하는동안 전 참호를 돌파하는 데 성공한다. 그동안 캐나다군은 그들의 7대의 전차와 함께 Courcelette를 점령하고 제15스코틀랜드 사단은 Martinpuich를 점령한다. 이는 모두 탱크의 활약에 힘입는다. 그러나 동남부에서는 독일군들에게 탱크를 노획당하기도 한다.
9월 25일에서 27일사이 헤이그는 새로운 공세를 시작한다. 그 후 영국군은 여러번의 공격을 감행하는데 그 성과는 그리 크지 못했다. 프랑스군도 이 공세에 가담한다. 프랑스의 조프르 장군은 헤이그에게 공세를 계속할 것을 주문하는데 이 당시 프랑스군은 베르됭에서 공격을 계속해 잃은 땅을 계속해서 되찾고 있었다. 따라서 이는 공세의 중단으로 솜의 독일군이 베르됭으로 다시 배치되는 것을 막기 위해서였다.
11월 13일 영국군은 마지막 공세를 취해 독일군의 Beaumont Hamel요새를 점령하는 데 성공하게 된다. 이 솜전투는 11월 18일 폭설로 인해 중단된다.
희생자.
이 공세를 통해 프랑스와 영국군은 15km의 전진을 하게 되는데 이 땅을 위해 42만 명의 영국군과 20만 명의 프랑스군이 다치거나 전사하고 독일군도 50만 명에 이르는 사상자를 기록한다. 구체적인 수치는 다음과 같다.

만화책:
만화책(漫畵冊)은 만화를 책으로 출판한 것이다
나라별 만화책.
미국.
1942년 발행된 《The Adventures of Obadiah Oldbuck》이 최초의 미국 만화책으로 여겨지고 있다.
일본.
일본에서 대략 100만여권 보유하고 있으며, 높은 독자층을 호평받고 있다.
대한민국.
현재는 3~4만여권 보유되고 있으나, 1960년대부터 2000년대까지 대중화를 늘어났다가 2010년대 이후에 종이책 수요가 많이 급감되었고, 웹툰과 전자책 영향으로 늘어나는 추세다.

추자도:
추자도(楸子島)는 제주시에서 가장 북쪽 제주해협에 위치한 군도로, 행정구역상 제주특별자치도 제주시 추자면에 속한다.
주 섬인 상추자도와 하추자도가 추자대교로 서로 연결되어 있고, 횡간도, 추포도를 포함한 4개의 유인도, 38개의 무인도로 이루어져 있다. 추자군도의 전체 면적은 7.05 km2이며, 인구는 2019년 12월 31일 주민등록 기준으로 1,733 명이다.
역사.
추자도는 행정구역상 제주특별자치도에 속해 있으나, 지리적으로 전라남도 완도군과 접해 있고 언어·문화적으로도 전라남도에 가깝다.
추자도는 고려 시대부터 한반도 육지부에서 나주, 해남, 강진을 거쳐 제주로 건너가기 위한 관문 역할을 한 곳이었다. 김방경(金方慶)이 삼별초를 진압하기 위해 추자도에 정박한 적이 있고, 다시 1374년에 최영(崔瑩)이 목호의 난 진압을 위해 제주로 향하던 중 풍랑을 만나 추자도에 정박하여 추자도 어민들에게 그물 짜는 법을 알려주었다는 전설이 있으며, 최영 장군의 사당이 세워졌다.
《원사》(元史)에는 지원(至元) 30년(고려 충렬왕 30년, 1293년)에 조서를 내려 탐라(제주도)에서 압록강에 이르는 물길의 요충지마다 30곳의 수역(水驛)을 세우게 했다는 기록이 있으며, 그 가운데 한 곳이 추자도로써 조선 초기까지 당시 세운 수참(水站)의 흔적이 추자도에 남아 있었다고 한다(《신증동국여지승람》) 제주 본섬에서 추자도로 고기잡이하러 나갔다가 풍랑을 만나 일본이나 중국에 표류하는 일도 적지 않았으며, 조선 후기 실학자 한치윤(韓致奫)의 《해동역사》(海東繹史)는 청 건륭 5년(1740년) 중국 강남의 소전현 백성이 바닷가에서 무역하다가 풍랑으로 표류해 조선의 추자도까지 떠내려가서 구조되어 돌아왔다는 《대청회전》(大淸會典)의 기록을 소개하고 있다.
고려 충숙왕(忠肅王) 10년(1323년)에 군산도에 침입한 왜구가 추자도에 출몰해 노약자를 잡아간 것을 시작으로, 조선 성종 25년(1494년)에도 왜선 4척이 추자도에 출몰해 제주도에서 진상하던 공물을 약탈하기도 하였다.
조선 시대에는 전라도 영암군의 월경지인 이진진(梨津鎭, 현 전라남도 해남군 북평면 이진리)에 속하였다. 1896년에 전라남도 완도군에 편입되었다. 1914년 4월 1일에 전라남도 제주군에 편입되었고, 1946년 8월 1일 제주도와 함께 미군정의 군정법령 제94호(1946.7.2 공포)에 따라 전라남도에서 분리되었다.
1926년 추자도의 어업조합장 김상진이 식산은행 제주지점에서 차입한 4천 원으로 소금을 사서 시중가보다 비싸게 조합원들에게 팔고, 어민이 캔 천초를 이사 황석희 등 직원들과 짜고 강제로 매수하려 하였다. 이에 어민들이 저항하자 김상진은 추자경찰관 주재소에 연락해 이들을 구속시켰다. 그러나, 그에 굴하지 않고 예초리 어민 7백여 명이 5월 11일 추자도 어업조합의 부정을 규탄하면서 공동 판매 폐지와 조합장 처벌을 외치며 어업조합으로 난입하였다. 이에 김상진은 목포로 달아나고 추자도 주재소 경찰들이 공포탄을 쏘아 군중을 해산시켰다. 이 사건으로 21명이 검거되고, 김종만 등 7명이 옥고를 치렀다.(추자도 어민항쟁) 1932년 5월에도 일본 어부들의 유자망 어업으로 연안 어족들이 거의 고갈되다시피 하자 추자도 어민들은 생존권을 지키기 위해 저항하였고 많은 어민들이 구금되었으며, 당시 김봉수(영흥리), 박병석(영흥리) 외 11명이 유죄 선고를 받았다.
지리.
추자군도는 황해와 남해가 교차하는 지점에 위치하여 어족이 풍부하고 어장이 잘 발달되어 있다. 주민 대부분이 어업 및 어업 관련 산업에 종사한다. 주요 어종으로는 조기·멸치·삼치·방어 등이 있으며, 멸치젓의 맛이 좋기로 유명하다.
주 섬인 상추자도와 하추자도는 총길이 212 m의 추자대교에 의해 서로 연결되어 있다. 면사무소는 상추자도의 대서리에 있다.
추자도는 예로부터 영산포에서 제주도를 오가던 배들의 피항지로, 고려 공민왕 23년(1374년)에 최영 장군이 목호의 난을 평정하러 영산포에서 제주도를 오가는 과정에서 풍랑을 피하고 함선을 정비하기 위해 추자도에 머물렀다. 상추자도에는 최영 장군의 사당이 있다.
수산업.
신양항.
신양항은 신양1리에 있는 국가어항으로, 삭막한 콘크리트가 아니라 아치형의 드넓은 몽돌 해변으로 이루어진 보기 드문 어항이다. 장작평사(長作平沙)라 하여 추자 10경에 드는 아름다운 곳이다.
참치 양식.
제주도는 추자도 연안 해상에 참치 가두리 양식을 추진하고 있다.
관광.
추자 올레 코스.
추자항 ~ 최영장군 사당 0.4km ~ 봉글레산 정상 1.5km ~ 순효각 입구 2.5km ~ 처사각 2.7km ~ 나바론 절벽정상 3.1km ~ 추자등대 3.3km ~ 묵리 고갯마루 5.1km ~ 신양항 7.7km ~ 모진이 몽돌해안 8.4km ~ 황경헌의 묘 9.3km ~ 신대산 전망대 10.2km ~ 엄바위 장승 11.6km ~ 돈대산 정상 12.8km ~ 추자교 15.4km ~ 영흥 쉼터 16.2km ~ 추자항 17.7km
대중교통.
섬내 교통 수단은 버스가 하루 1시간 배차 간격으로 대서리와 신양리를 오가며 운행을 한다. 버스의 보유 댓수는 고작 2대 뿐이며, 기점은 대서리, 종점은 신양리이다. 그러나 정류장은 따로 없으며 손만 들면 버스가 정차하는 특징이다.
유일한 교통수단인 버스의 경우 단점은 점심 시간 1시간이 따로 포함되어 있기 때문에, 점심 시간대가 끼이는 경우이면 2시간간격으로 운행하고, 주말 같은 경우도 평일 점심시간대와 비슷하며, 택시는 없다.

뮤지컬:
뮤지컬(; )은 노래, 춤, 연기가 어우러지는 공연 양식을 가리킨다. 영국에서 시작해 음악, 특히 노래가 중심이 되어 무용 (춤)과 극적 요소 (드라마)가 조화를 이룬 종합 공연물이다. 뮤지컬 시어터(musical theatre)의 줄임말이다.
언론, 극장, 애호가 등이 뮤지컬을 씀에 따라 Operetta에서 뮤지컬 플레이에 이르는 음악적 작품을 가리키게 되었으며 레뷔, 보드빌 등 극의 성격을 갖지 않는 작품도 포함해서 뮤지컬이라 부른다. 이야기 소재는 코미디, 로맨스드라마, 풍자극, 환상극, 문학작품, 희곡 등으로 자유롭고 다양하다.
뮤지컬은 19세기 영국에서 탄생하였는데, 그 근원에는 유럽의 대중연극, 오페라·오페레타·발라드 오페라 등이 있다. 1728년에 이와 형식이 유사한 존 게이의 《거지 오페라》가 런던에서 상연되었는데, G.에드워드가 제작한 《거리에서》를 1892년에 초연된 첫 뮤지컬로 본다.
역사.
영국을 제외한 유럽 각국에는 상류층이 즐기는 오페라와, 또 대중이 즐기는 오페레타, 또는 오페라가 꽃을 피우고 있었다. 그러나 영국은 오페라의 전통이 없어 이탈리아, 프랑스, 독일의 오페라, 오페레타, 희극오페라를 수입하고 있었다. 그러다 19세기 말 경제적·정치적 부강을 누리게 된 영국은 오락물을 급조하게 되었는데, 그때 붙여진 이름이 뮤지컬 화스(Musical farce)였다. 다음에는 ‘뮤지컬 코미디’라는 명칭이 붙여졌는데, 희극과 춤과 노래와 미녀들을 동원한 무대로 성공을 거두었다. 영국에서 만들어진 ‘뮤지컬 코메디’가 미국으로 건너가 뿌리를 내리면서 본격적인 양식으로 형성된다.
대체로 미국 뮤지컬의 형성은 세 줄기, 즉 프랑스의 오페라 부프, 영국의 코믹 오페라, 독일어권의 비인 오페레타 등에 연원을 두고 있다고 본다. 1800년대의 미국에는 노래와 춤, 그리고 코러스 걸의 군무가 있는 연예가 널리 정착되어 있었다. 유럽 출신 이민의 예능인들이 이러한 미국적 연예양식과 비인 오페레타를 연결시켜 만들어낸 것이 뮤지컬이다. 따라서 뮤지컬의 변천이나 발전양상은 미국의 시대적 배경이나 문화상황과 그 맥락을 같이 한다.
제1차 세계대전 후 대공황을 겪으면서, 대중들은 낙천적이고 유쾌하고 오락적인 문화를 갈망했는데, 바로 그런 대중의 정서에 맞는 낙천적이고 오락적인 뮤지컬이 대중예술로 뿌리를 내릴 수 있었다. 그리고 1920년대 말에는 뮤지컬이 쇼적인 구성을 벗어나 연극적 플롯과 등장인물의 성격을 강조하게 된다. 제롬 컨이 만든 쇼 보트(1928)를 시작으로 음악과 노래와 춤이 이야기 구성과 등장인물의 발전에 더욱 세심하게 통합되면서 가장 성공적인 상업연극이 된 것이다. 1931년에는 《너를 노래한다》가 퓰리처상을 수상함으로써 정식 연극의 장르로 인정을 받았고, 1943년에 공연된 《오클라호마》는 2000회가 넘는 장기공연에 성공함으로써 국민적 장르로 자리 매김하는 계기가 되었다. 2차 세계대전 이후 만들어진 《아가씨와 건달들》, 《왕과 나》를 비롯한 뮤지컬 작품들은 브로드웨이 뮤지컬을 세계적 예술로 격상시켰으며, 1980년대 이후엔 영국 웨스트엔드에서 만들어진 걸작 뮤지컬들이 브로드웨이에서 동시 공연되고, 잇따라 국경을 넘어 전 세계에서 공연됨으로써 그야말로 뮤지컬 시대에 접어들었다 해도 과언이 아닐 정도로 발전하였다.
뮤지컬의 발전사는 대략 다음과 같이 4시기로 구분된다. 뮤지컬이 독특한 공연예술로 완성된 1930년대가 제1기 ‘뮤지컬 황금기', 2차 세계대전이 끝나고 평화로운 시대를 되찾는 50년대부터 60년대 전반까지가 제2기인 ‘뮤지컬 발전기’이다. 이 시기 뮤지컬의 특징은 전쟁의 상흔 등 부정적 시대현실을 낙천적 세계와 긍정적인 미래의 꿈으로 바꾸고자 했으며, 예술성 높은 작품을 만들기 위해 작가와 작곡가, 안무가들의 공동작업에 치중했다. 로저스와 해머스타인의 작업이 대표적이며, 《사운드 오브 뮤직》(1959)을 대표작으로 꼽을 수 있다. 제3기는 '뮤지컬의 전환기'로서, 1960년대부터 70년대까지이다. 사회적 주제와 사실적 내용의 진지한 뮤지컬들이 주로 창작되었다. 문학성, 예술성 높은 작품이 선호되고 춤이 더욱 강화되어 뮤지컬의 중심이 되었으며, 낙천적이고 낭만적인 것보다는 호소력이 강한 작품들이 발표되었다. 또 비틀즈나 앨비스 프레슬리 풍의 전자 사운드 음악이 주를 이루었다. 대표작으로는 《헤어》,《코러스 라인》,《지붕위의 바이올린》 등이다. 제4기에 속하는 오늘날의 뮤지컬은 전 시기의 특성들과 함께 무엇보다도 첨단 메커니즘을 사용한 무대 예술에 치중하고 있는 특성을 보인다.
특성.
뮤지컬의 특성은 흔히 5가지로 요약할 수 있다.
오페라와의 차이점.
뮤지컬이 오페라의 한 부류인 오페레타에서 출발하였다는 이야기가 있을 정도로 뮤지컬은 오페라의 형식을 많이 닮았다. 그러나 오페라는 주로 고전적인 문학의 스토리가 중심이며 음악의 형식은 고전주의 음악에 근거하고 있다. 또 연극성 보다는 노래 위주의 공연으로 아리아, 중창, 합창 등으로 구성되어 있다. 또한 오페라의 창법이라는 독특한 발성법에 의해 불리는 것이 특징이다. 오페라는 마이크 없이 오로지 목소리 만으로 공연장을 채우기 때문이다. 항상 오케스트라와 함께 공연한다. 물론 극작가, 연출가, 안무가, 배우, 가수, 무용가, 의상 디자이너들의 공동 작업은 당연하다.
그러나 뮤지컬은 ‘프리젠테이셔널극 (Presentational Theatre)’이다. 무대 위의 배우가 관객을 끊임없이 의식하며 공연하기 때문이다. 뮤지컬에서 배우가 극중의 상대보다는 관객을 향해 노래 부르고, 또 관객이 여기에 박수로 답례하는 것은 프리젠테이셔널극의 한 예라고 할 수 있다.
뮤지컬은 또한 ‘대중극 (Popular Theatre)’이다. 뮤지컬 공연은 지적인 자극보다는 보고 듣고 즐길 거리를 찾는 관객들을 충족시켜 주는 요소를 듬뿍 안고 있기 때문이다. 뮤지컬은 향락적이고 오락적인 것을 추구하는 데서 출발하였다. 그런 공연 양식을 견지하면서 크게 타락하지 않고 오늘에 이를 수 있었다. 하지만 그 근본은 향략적인 것이다. 이러한 대중극으로서의 성격은 상업성과 연관을 맺고 있기도 하고 사회 윤리와도 깊은 관련을 갖고 있다.
뮤지컬은 그 형식상 특수한 ‘약속 (Convention)이 필요한 극’이다. 여기서 약속이란 극작가, 연기자, 관객이 묵시적으로 인정하여 주는 것인데, 뮤지컬에서 이 약속을 제대로 알지 못하면 납득하기 어려운 경우가 발생한다. 예를 들면 《웨스트 사이드 스토리》에서 갱들의 싸움이 벌어지는 절박한 순간에도 배우들이 노래를 하는 장면은 일반적인 상식에 익숙해져 있는 관객에게는 생소할 것이다. 이외에도 《미스 사이공》, 《레 미제라블》 등 수많은 작품 속에서 전쟁 장면이나, 주인공끼리의 격한 감정이 충돌하는 상황에서 노래를 부른다. 그것은 뮤지컬만의 특성이며 이런 극중의 노래들을 뮤지컬 넘버라고 부른다. 이들 뮤지컬 넘버들을 세심하게 들으면 극의 흐름, 극중 배우의 감정 등이 잘 스며들어 있음을 알 수 있다. 그래서 노래들이 낯설지 않고 드라마와 자연스럽게 어울려 관객들을 감동 속으로 몰아넣게 되는 것이다. 또한 마이크를 사용함으로써 작은 목소리의 떨림 등을 표현 함으로써 더욱 극대화 시킨다.
오페라는 노래와 언어를 중요시 하기 때문에 원어 그대로 공연되는 경우가 많은 반면, 연기를 더 중요시 하는 뮤지컬은 감정과 내용을 전달하기 위해 번역되거나 개사되어 공연된다.
뮤지컬 빅 4.
한국을 비롯한 일부 국가에서 세계 4대 뮤지컬로 알려져 있으나 이는 오역으로서, 영국 웨스트엔드 유명 제작자인 카메론 매킨토시(Cameron Mackintosh)에 의해 제작된 1980년대 주류인 Mega Musical중 가장 성공한 네 작품을 일컫는 말로, Cameron Mackintosh's Big Four라고 하는 것이 알맞다.
캣츠.
시적 상상력을 바탕으로 고양이로 변한 배우들이 인간 구원이라는 주제를 표현한 작품이다. 은은한 달빛 아래 창녀 고양이가 자신의 추억을 들려주는 주옥같은 뮤지컬 곡 ‘메모리’로 유명하다. 《캣츠》는 세계 뮤지컬사를 새로 썼다고 해도 과언이 아니다.
레미제라블.
빅토르 위고의 소설을 뮤지컬화한 레미제라블은 나폴레옹 제국 시대 이후 동맹국이 프랑스왕으로 추대한 샤를르 10세의 시대가 멸망하기까지의 이야기이다. 청년 장 발장은 한 조각의 빵을 훔친 죄로 19년간의 감옥살이를 마치고 출옥한다. 그에게 하룻밤의 숙식을 제공해 준 신부의 집에서 은촛대를 훔쳤다가 다시 체포되어 끌려가게 되었을 때, 밀리에르 신부는 그 은촛대는 자기가 장에게 준 것이라고 증언하여 그를 구해 준다. 여기서 장은 비로소 사랑에 눈을 뜨게 되어 마들렌이라는 새 이름으로 사업을 하여 재산을 모으고 시장으로까지 출세한다. 그러나 경감 자베르만은 포기하지 않고 끈질기게 그의 뒤를 쫓아다닌다. 때마침 어떤 사나이가 장 발장으로 오인되어 체포되고 벌을 받게 되었을 때, 장은 스스로 나서서 그 사나이를 구해 주고 감옥에 들어간다. 그러나 곧 탈옥하여 예전에 자기가 도와주었던 여공의 딸 코제트가 불행한 생활에 빠져 있는 것을 다시 구출하고 경감의 눈을 피해서 수도원에 숨겨 준다. 코제트는 그 때 공화주의자인 마리우스와 사랑하게 된다. 장은 1832년 공화주의자들의 폭동으로 부상을 당한 마리우스를 구출하여 코제트와 결혼시킨다. 장 발장의 신분을 알게 된 마리우스는 일시 그를 멀리하지만 자신의 잘못을 깨닫고 다시 그에게로 돌아온다. 장 발장은 코제트 부부가 임종을 지켜보는 가운데 조용히 숨을 거둔다.
이 소설을 뮤지컬로 만든 사람은 프랑스인 작곡가 알랭부빌과 클로드 미셀 숀버그이다. 이들은 1972년 뉴욕 브로드웨이에서 공연 중인 《지저스 크라이스트 슈퍼스타》를 관람하고는 오페라와 팝을 조화 시킬 수 있는 가능성을 발견했다. 프랑스 혁명을 주제로 잡은 이들은 우선 앨범을 만드는 작업에 착수했고, 그 앨범은 프랑스에서 발매 후 골든 앨범을 기록하는 성공을 거두었다. 이들은 오페라와 뮤지컬의 장점을 조화시킬 수 있는 주제를 가진 작품을 찾았는데, 그것이 바로 레미제라블이었다. 그리하여 1200페이지에 달하는 분량의 서사적인 작품을 9개월이나 걸려 3개의 막과 6개의 극적 장치, 그리고 하나의 에필로그로 대사 없이 노래와 음악으로 만들어냈다. 레미제라블은 공연보다 음반이 먼저 발매되었고, 1980년 10월 파리에서 초연 이래 3개월 동안 연일 매진되었다. 영국의 뮤지컬 제작자인 카메론 매킨토시는 파리에서 공연이 끝난 지도 한참 뒤에야 음악을 듣고 프랑스로 이들을 찾아왔다. 매킨토시는 이들과 원작을 부분적으로 다시 쓰기 시작하였고, 1985년 10월 드디어 런던 바비컨 극장에서 《레미제라블》이 공연되었다. 이후 《레미제라블》은 뉴욕 브로드웨이 공연을 비롯해 세계 곳곳에서 사랑받는 뮤지컬이 되었다.
1987년 뉴욕 공연 후, 그 해 토니상에서 작품상, 남우조연상, 여우조연상, 연출상, 극본상, 작사, 작곡상을 비롯한 8개 부문을 수상하였다.
과거 국내 공연 시장에서 라이센스의 개념이 정립되기 전, 해적 공연 식으로 공연되었던 적은 있었으나 공식 라이센스 판권을 통한 국내 정식 초연은 2012년 11월 3일 용인 포은아트홀에서 시작해 용인, 대구, 부산, 서울 4개 도시 투어로 이루어졌다. 국내 캐스팅으로는 장발장 역에 정성화, 팡틴 역에 조정은, 코제트 역에 이지수, 마리우스 역에 조상웅, 자베르 역에 문종원 등이 캐스팅되었다.
미스사이공.
클로드 미셀 숀버그가 작곡하고, 니콜라스 아리트너가 연출한 《미스 사이공》은 푸치니의 오페라 《나비부인》의 일본 여자 초초상이 미국 해군 장교와 잠시 사랑을 나누고 이별, 그의 아이를 낳았으나 사랑을 이루지 못하고 결국 자결하고 만다는 내용을 담았다. 《미스 사이공》과 《나비부인》은 미군을 상대로 하는 환락가의 베트남 여자 킴이 미군 장교를 만나 몸을 팔고, 그의 아이를 낳고 미군 장교와 아이를 위해 불공을 드리며 재회를 기다린다는 내용으로 시대적 배경만 다르다. 이 뮤지컬은 엄청난 제작비로 완벽에 가까운 무대를 만들었다. 그것은 무대 위에 실제 헬리콥터, 베트남 전쟁을 상징하는 소총부대, 거대한 호치민 흉상 등장하여 리얼리티를 어김없이 발휘하기 때문이다. 이 역시 1990년 영국의 카메론 매킨토시에 의해 제작되어 1991년 미국에 올랐다.
그러나 이 작품은 미국 공연 전 아시아계 여성들을 성적인 노리개 감으로 표현했다는 공세에 휘말리기도 했다. 미스사이공의 ‘세상의 마지막 밤 (The Last night of the world)’과 ‘해와 달’ 등은 히트 뮤지컬 넘버로 사랑받고 있다.
오페라의 유령.
《오페라의 유령》은 프랑스의 작가 가스통 르루의 원작 소설을 찰스 하트가 뮤지컬 극본으로 만들고 뮤지컬 음악의 귀재 앤드류 로이드 웨버가 작곡하였다. 이 소설은 출판당시에는 많은 평론가들로부터 찬밥 대우를 받았지만, 영화와 텔레비전 드라마에서는 황금의 소재였다.
환상적이고 로맨틱한 이 작품의 무대는 오페라 극장이며 그 위에 기품 있고 화려한 오페라 공연이 극중극 형식으로 진행된다. 내용은 한때 오페라 작곡가로 명성을 날렸으나, 잊혀진 천재가 되어 버린 ‘오페라의 유령’이 호숫가에서 은둔 생활을 하던 중 미모의 오페라 가수 크리스틴에게 반한다. ‘오페라의 유령’은 크리스틴에게 헌신적인 사랑을 바치면서 자기가 작곡한 오페라에서 노래해줄 것을 간청한다. 흉측하게 일그러진 괴신사의 얼굴을 본 크리스틴은 경악했다. 크리스틴에게는 사랑하는 남자 라울이 있었는데 오페라의 유령은 자신의 사랑을 쟁취하기 위해 크리스틴이 출연하는 오페라 공연을 망쳐 놓겠다는 등 온갖 협박과 회유를 하였다. 그래도 크리스틴은 자신의 순수한 사랑을 지킬 수밖에 없다고 말하자 유령은 그녀를 목매달아 죽이려고 한다. 6개월 후 공연 날 ‘오페라의 유령’은 등장인물로 변신해 크리스틴을 납치한다. 마궁에 뒤따라온 라울이 함정에 빠져 위험에 처하자 그녀는 그를 구하려고 ‘오페라의 유령’에게 키스를 한다. 이에 충격을 받은 유령은 그들을 풀어준다. 경찰이 마궁을 덮쳤을 때 ‘오페라의 유령’의 흰 가면만이 그들을 맞이한다. 그렇게 크리스틴에 대한 유령의 사랑은 실패로 끝나고 만다.
《오페라의 유령》은 음악뿐만 아니라 시각적으로도 많은 이야깃거리를 낳았다. 그것은 클래식한 복장과 유에프오 모양의 대형 샹들리에, 막대한 제작비를 들인 무대장치 때문이다. 1988년 토니상에서 작품상을 비롯하여 남우주연상, 여우주연상, 연출상, 장치상, 조명상 등을 수상했다.
뮤지컬 영화.
뮤지컬을 영화로 표현한 작품이다.
요소.
뮤지컬 영화에서 나타나는 대사는 다음과 같이 나눌 수 있다.
한국의 제작사들.
(주)EMK뮤지컬컴퍼니.
브로드웨이와 웨스트엔드 뮤지컬이 성행하던 국내 뮤지컬 시장에 정통 유럽 뮤지컬을 선보였다.
(주)KCMI.
KCMI는 세계적인 뮤지컬 제작자 카메론 매킨토시가 운영하는 영국 CML의 한국 파트너사이다.
휴극일.
휴극일은 뮤지컬에 따라서 다른 요일에 휴극하는 것도 있지만, 보통 뮤지컬은 연극과 마찬가지로 월요일에 쉰다.

커피빈 &amp; 티리프:
커피빈 & 티리프(, ‘커피 콩과 찻잎’이라는 뜻) 또는 커피빈은 미국 로스앤젤레스에 본사가 있는 인터내셔널 커피 & 티 유한책임회사(International Coffee & Tea, LLC)에서 운영하고 있는 세계에서 가장 오래된 커피 및 홍차 전문점 프랜차이즈 중의 하나이다. 최초의 매장은 1963년에 로스앤젤레스의 브렌트우드에서 허버트 B. 하이만과 모나 하이만이 개점하였다. 현재 미국 남서부와 하와이주까지 아우르는 점포망을 갖고 있다. 동남아시아에는 1996년에 총판권을 구입한 싱가포르 출신의 사업가 빅터 새순이 “커피빈스”(Coffee Beans)라는 이름의 매장을 여러 곳에 개점하였다. 전 세계적으로는 현재 14여 개국, 400여 곳이 넘는 직영 및 프랜차이즈 매장을 갖고 있다.
커피빈은 커피뿐 아니라 여러 종류의 홍차 음료를 취급한다는 점에서 스타벅스 같은 다른 커피 전문 체인점과는 다르다. 또, 유명한 오리지널 아이스 블렌디드(Original Ice Blended)® 블렌드와 차이 라테도 취급한다.
2003년에는 매출 1억 2천만 달러(USD)를 기록하였다. 점포 중 144여 곳에서는 와이파이 접속을 지원한다. 미국 외에서는 주로 프랜차이즈 매장이, 미국 내에는 주로 회사 소유의 매장이 위치한다. 현재 진출 국가는 싱가포르, 이스라엘, 대한민국, 아랍 에미리트, 브루나이, 오스트레일리아, 인도네시아. 말레이시아, 필리핀, 쿠웨이트, 이집트이다.
2019년 9월 필리핀의 식품기업 졸리비(Jollibee Foods)가 커피빈의 브랜드를 보유한 International Coffee & Tea, LLC를 인수했다.
지사.
대한민국.
대한민국에는 2000년에 설립된 커피빈 코리아 주식회사와 미국 커피빈 본사와의 프랜차이즈 계약 하에 2001년 5월 10일 서울특별시 강남구 청담동에 최초의 커피빈 매장이 개점하였다. 커피빈 코리아에서는 직영으로만 운영하며 2019년 현재 약 291개의 매장이 있다.

한국농구연맹:
한국농구연맹(韓國籠球聯盟, , KBL)은 대한민국의 남자 프로 농구를 관할하는 스포츠 행정 기구이다. 한국프로농구를 주관하고 대한민국 국민에게 농구를 널리 보급하여 국민체력 향상과 여가선용의 기회를 제공하고 건전한 사회 분위기 조성을 목적으로 1996년 11월 22일에 설립된 대한민국 문화체육관광부 소관의 사단법인이다.

쿠르드족:
쿠르드족(, )은 쿠르디스탄에 거주하는 민족이다. 쿠르디스탄은 아나톨리아 동부 19만km2, 이란 12만5천km2, 이라크 6만5천km2, 시리아 1만2천km2에 존재하며 총 면적은 392,000km2이다.
인구는 4,560만명이며 현재는 이라크 북부와 시리아에 쿠르디스탄과 자치구를 건국하였다. 중동 지역에서는 아랍인, 페르시아인, 튀르키예인 다음으로 인구가 많다. 종교는 대부분 이슬람교 수니파이며 언어는 인도유럽어족 이란어파에 속하는 쿠르드어를 독자 언어로 사용한다. 고대와 중세에 동과 서로 넓은 지역에서 유목을 하며 부족 공동체를 이루고 살아왔고 생업은 목축을 주로 하였으며 기타 중동의 민족들처럼 유목민으로서 생활해 왔다. 이들은 약 4천년전부터 문헌에서 쿠티라는 이름으로도 나타나며 고대부터 독립적으로 아리안계 언어와 자주적인 문화를 지키며 살아왔다. 쿠르드 부족들은 노예를 소지하지 않으며 부족끼리 모두 평등하였고 함께 거대한 공동체를 이루고 있었기 때문에 수천년의 아주 긴 시간 동안 독자적인 문화와 언어를 지켜올 수 있었다. 예언자 무함마드 이후 이슬람 왕조가 흥성하였고 당시 강력한 세력으로 존재하던 쿠르드족은 이른 시기 평화롭게 이슬람으로 개종하면서 모든 쿠르드족 공동체는 우마이야 왕조의 군인 계급 귀족으로 편입되었다. 압바스 왕조의 칼리프 밑에 술탄들도 세력을 키우기 위해 날쌔고 용감한 쿠르드인들을 군인으로 적극 등용하였다. 아이유브 왕조의 시조인 살라흐 앗 딘(살라딘)이 쿠르드족이다.
쿠르드족의 거주지인 쿠르디스탄은 중세부터 근대에 걸쳐 광대한 영토를 유지한 오스만 제국에 위치하였다. 쿠르드인들은 쿠르드 토후국들을 구성하며 매우 독립적인 자치를 누려오며 정체성을 지켜왔다. 또한 오스만 제국은 이슬람 다민족 국가로서 쿠르드족은 튀르크인과 동급의 중요 지위에 있었다. 이렇듯 우마이야조부터 오스만 제국까지 쿠르드 부족 공동체는 군인과 귀족 계급으로서 또한 쿠르드 토후국으로서 이슬람 왕조에서 매우 번성하였다. 제1차 세계 대전에서 오스만 제국이 패전한 후 영국과 프랑스 연합국은 1920년 세브르 조약에서 쿠르드족에게 쿠르디스탄의 독립을 약속하였다. 하지만 튀르키예 정부가 그리스 군을 격퇴하고 영국 프랑스 연합국에 세르브 조약의 개정을 요구하면서 1923년 로잔 조약에서 쿠르디스탄의 독립 약속은 지켜지지 않았다. 쿠르드족은 오스만 술탄제의 부활을 요구하였으나 터키 공화국의 독립으로 인해 저지되었다. 쿠르드족 전체 인구의 45%는 튀르키예, 24%는 이란, 19%는 이라크, 6%는 시리아에 거주하고 있다. 제2차세계대전 이후 민족주의적 정치 세력이 쿠르디스탄의 독립 운동을 하고 있지만, 쿠르드족이 거주하고 있는 튀르키예, 이라크, 이란, 시리아 등 4개국 모두 이러한 독립 운동을 탄압하고 있다.
기원.
쿠르드족은 이란 고원 북서부에서 활동하며 BC 1000 전반 메디아 왕국을 건국하였다. 쿠르디스탄의 국가에 "우리들은 메디아 왕국과 카이 호스로우(Kay Khosrow)의 자손이다"라고 쓰여 있듯이 유구한 역사를 가지고 있다. 쿠르드족은 파르니(Parni)족과 스키타이족으로 구성된 메디아 부족 연방을 이끌었다. 파르티안 샷으로 유명한 파르티아 왕국 또한 쿠르드족이 건국한 국가이다. 이슬람 시대에선 쿠르드족이 아이유브 왕조를 건국하였으며 영국 사자심왕 리처드 1세와 대결한 전설적 영웅 살라딘은 쿠르드족이다. 
튀르키예 거주 쿠르드인.
쿠르드인의 인구가 가장 많은 곳은 튀르키예로, 튀르키예 전체 인구(8천600만 명)의 약 20%인 1천700만 명의 쿠르드인이 튀르키예 동부를 중심으로 거주한다. 
동부에 위치한 쿠르디스탄의 쿠르드인은 오스만 제국의 후신인 터키 공화국에 편입되었고, 이후 튀르키예 정부에 의해 오랫동안 쿠르드어 방송과 교육이 법적으로 금지되는 등 정책적인 탄압을 받아왔다. 이것은 쿠르드인의 반발을 야기해 쿠르드인 독립 국가 건설을 기치로 내건 쿠르디스탄 노동자당이 시리아 북부로 이동하여 튀르키예 정부를 상대로 독립을 요구하게 되었다.
그러나 유럽 연합 가맹을 염원하는 튀르키예에게 유럽 연합 측이 쿠르드인의 인권 문제를 제기한데다 집권당인 정의개발당이 쿠르드인에 대해 융화 정책을 쓰고 있어 쿠르드어 서적 출판이 허용되는 등 쿠르드인에 대한 대우는 점점 나아지고 있긴 하나, 독립 요구로 인해 긴장과 갈등은 계속되고 있다. 쿠르드인들은 미국, 프랑스, 영국 등 유럽 연합군들과 함께 이슬람 극단주의의 IS를 적극적으로 퇴치하였으며 미국군은 IS와 용감하게 싸우는 쿠르드인들에게 무기를 주어 자체적인 방어를 가능하게 하였으며 이라크와 시리아 지역의 유전 지역에 정착할 수 있게 도와주었다. 이후 쿠르드인들은 유전 지대를 기반으로 독립을 시도하였지만 IS 퇴치후 미국군은 시리아와 이라크 지역에서 철수하였고 현재는 이라크의 주에서 자치를 누리고 있다.
이란 거주 쿠르드인.
이란에 거주하는 쿠르드인은 이란 전체 인구(8천600만 명)의 10%인 9백만 명 정도로 추산되고 있다.
이란의 쿠르드인들은 제2차 세계 대전 직후 소련의 지원을 받고 쿠르드 독립국을 세웠으나, 소련군이 철수하자 독립국은 인정받지 못하였다. 이란은 자국 내 쿠르드족들의 독립을 탄압하면서 정작 이란-이라크 전쟁 당시 이란의 편에 서서 전쟁에서 활약하던 이라크의 쿠르드인들을 지지하기도 했다.
이라크 거주 쿠르드인.
이라크에 거주하는 쿠르드인은 이라크 전체 인구(4천만 명)의 17%인 약 7백만 명으로, 이라크 영토 북부에는 쿠르드인 자치구가 있다. 독재자 사담 후세인은 소수 민족인 쿠르드인의 독립 시도를 박해하였는데, 특히 걸프 전쟁에서 적국인 이란에게 협력했다는 이유로 쿠르드인에 대해 화학 무기(독가스) 공격하여 국제적으로 많은 비난을 받았다.
2003년부터 이라크 전쟁에 따라 후세인 정권이 무너지면서 쿠르드인은 미군 주둔을 환영했다. 이후 쿠르드족은 적극적으로 IS를 퇴치하였고 더욱더 독립적인 자치 정부 수립을 미군 당국에 호소하고 있으나 미군 당국이 IS를 퇴치하는 쿠르드족 군대를 필요로 하면서도 많은 쿠르드족 인구가 존재하는 UN 동맹국 튀르키예의 심한 반대를 감안하여 이에 적극적이지 못하다. 2005년, 이라크 잠정 정부에서 쿠르디스탄 애국 동맹을 이끌어온 잘랄 탈라바니를 대통령으로 뽑았고 부통령은 시아파에서 선출하여 국내 민족 사이의 균형을 도모할 수 있었다. 그러나 쿠르드족은 정권 내에서 여전히 소수파이며, 잘랄 탈라바니가 이라크의 첫 쿠르드족 대통령으로서 쿠르드족의 운명을 어떻게 이끌어갈지는 아직 알 수 없다.
시리아 거주 쿠르드인.
시리아에 거주하는 쿠르드인은 시리아 전체 인구(1천800만 명)의 약 12%인 220만 명으로 추정되고 있다.
시리아 내전에서 시리아의 쿠르드 족 민병대인 인민수호부대(YPG)는 IS를 상대로 싸웠고, 2017년 10월에 시리아 민주군(SDF)의 주도 세력으로 미국의 지원을 받아 IS로부터 락까를 해방시켰다. 이 과정에서 YPG의 세력이 커지자, 쿠르드 족의 독립에 반대하는 튀르키예가 러시아의 묵인 아래 무력 공격을 전개하여 시리아에 있는 쿠르드의 인민수호부대는 튀르키예군 및 튀르키예 지원 자유 시리아군을 상대로 싸우고 있다.
러시아 거주 쿠르드인.
러시아의 쿠르드인은 주로 북캅카스 연방관구에 거주한다.
기타.
위의 국가 외에도 약 250만 명의 쿠르드인이 해외 곳곳에 거주하고 있는데, 약 200만 명이 서유럽에 거주하고 그 중 절반인 100만 명이 독일에 거주하고 있다. 야지디는 쿠르드어를 사용하나 독자적인 종교인 야지디교를 믿는 민족종교집단이다. 다소 다른 언어를 사용하는 고라니족이나 Kirmanc족은 쿠르드족으로 분류되기도 하고 그렇지 않기도 한다.

한국여자프로농구:
한국여자프로농구(韓國女子프로籠球, , 약칭: WKBL)는 한국여자농구연맹이 주관하는 대한민국의 여자 프로 농구 리그이다. 여자 실업 농구를 확장하여 1997년 2월 24일에 설립되었고, 정식 출범은 1998년에 이루어졌다.
1998년 여름리그를 시작으로 1년에 두 차례씩 겨울리그와 여름리그를 운영했었으나, 2007-08 시즌부터는 단일리그를 운영하고 있으며, 2군 리그인 퓨처스리그도 운영 중이다. 
처음에 다섯 개 팀으로 운영되던 리그는 2000년 4월 금호생명(현 BNK)이 농구단을 창단하면서 현재 여섯 개 팀으로 운영되고 있다. 
2001년 여름리그부터는 연고지 제도가 도입되었다. 한국여자프로농구는 대한민국의 다른 프로스포츠 리그들과 달리 경쟁이 치열한 대도시보다 중소 도시들을 연고지로 하는 것이 특징이다.
출범 배경.
1960년대에 인기나 수준 면에서 절정에 이르렀던 여자농구는 불세출의 스타플레이어 박신자 선수가 코트를 떠나면서 갑작스레 퇴색하기 시작했다. 그럼에도 1980년대 초까지 여자농구는 세계 10위권 안에 드는 실력으로 남자 농구에 비해 더 인기가 더 높았다. 하지만, 1982 뉴델리 아시안 게임에서 남자 농구가 금메달을 획득하면서 그 상황은 역전되었고, 1990년대에 들어서면서 여자 농구는 급락하기 시작했다. 
이에 여자 농구를 재정비해야 한다는 움직임이 일어났으며, 규모에 비해 13개로 많았던 실업 팀의 구조 조정부터 시작해 갈수록 입지가 줄어드는 여자 농구의 입지를 되살리기 위해서는 최소한 세미프로 형태로 리그를 만들어야 한다는 생각을 갖기 시작했다. 하지만 기업 측은 급락한 여자 농구에 굳이 돈을 쓸 필요는 없었다고 여겼고, 선수 입장에서도 굳이 안정적인 직장을 잃어가면서 프로 선수가 될 필요는 없었다고 생각했다. 남자 농구의 경우, 1990년대에 농구대잔치의 엄청난 인기로 인해 기업 측에서도 돈이 된다고 뛰어들었고, 선수들도 실업 팀 급여보다 더 많은 돈을 원했던 상황이었지만, 여자 농구의 경우 그렇지 않았다. 그래서 움직임은 있었지만 계속 지지부진한 상황이 이어졌다.
그러한 상황 속에 찾아온 1997년 외환위기는 여자 농구의 프로화를 촉진시켰다. 13개나 달하던 팀이 경제 위기로 인해 순식간에 5개로 줄어들면서 이제는 프로화를 통해 이슈를 부각시키지 않으면 도태될 수 있다는 위기감을 느낀 것이었다. 그래서 지지부진하던 여자 농구의 프로화 작업은 순식간에 이루어졌다.
참가 구단.
WKBL은 1998 여름 5개 팀으로 처음 리그가 시작되었다. 이후 창단, 재창단, 연고지 이전 등을 거쳐 현재는 6개 팀이 리그에 참가하고 있다.
과거 참가한 해외 구단.
1999 겨울과 여름 2개 대회에는 초청팀이 참가하였다.
구단 변천사.
한국여자프로농구 소속의 프로농구단들은 원칙적으로 전신구단의 기록을 승계하며, 구단별 창단 및 변천 과정은 다음과 같다.
정규시즌.
시즌별 우승 기록.
1 2015-2016 시즌 당시 정규 시즌 준우승을 차지한 팀은 부천 KEB하나은행이었다. 하지만 당시 부천 KEB하나은행 소속으로 뛰던 미국 출신의 농구 선수인 첼시 리(Chelsey Lee)가 자신의 혈통을 한국계로 속인 사실이 드러났다. 한국여자농구연맹은 첼시 리의 기록을 삭제하고 영구 제명했으며 부천 KEB하나은행의 2015-2016 시즌 기록을 무효 처리했다. 또한 부천 KEB하나은행에 포스트시즌 준우승 상금 4,500만 원을 환수하라는 징계 조치를 내렸고, 드래프트 순위에서 최하위 지명권을 부여했다.
포스트시즌.
시즌별 우승 기록.
1 코로나19로 인한 리그 조기 종료로 챔프전 우승자 없음
수상.
GREAT 12.
WKBL 20주년을 기념하여 WKBL을 빛낸 전, 현직 선수 12명을 선정하여 2018년 12월 12일부터 매일 1명씩 발표하였다. 2018년 12월 24일에 열린 WKBL 올스타전 2017-18에서 기념 행사를 열었다.
공인구.
스타스포츠의 WKBL GAME(모델명 BB366-25)을 공인구로 사용하고 있다. 중간에 흰색이 섞여있는 것이 특징이다. 남자부가 사용하는 7호 사이즈 공에 비하여 크기가 더 작고 가벼운 6호 사이즈를 사용한다. 한편, WKBL 올스타전의 3점슛 대회에서는 2점짜리 컬러볼도 사용한다.

재약산:
재약산(載藥山)은 대한민국 경상남도 밀양시와 울산광역시 울주군의 경계에 있는 높이 1,119.1m의 산이다. 영남 알프스의 일부이다. 인근 천황산과 함께 재약산으로 묶어서 천황산을 재약산 사자봉으로 재약산을 재약산 수미봉으로 부르기도 한다.
관광지.
2002년 10월, 대한민국 산림청의 100대 명산에 선정되었다. 천연기념물 제224호 얼음골과 신라 진덕여왕때 창건하고 서산대사가 의병을 모집한 곳으로 유명한 표충사가 있다.

최소 전 퍼텐셜 에너지의 원리:
최소 전 퍼텐셜 에너지의 원리(Minimum total potential energy principle)는 구조역학 에너지 원리 가운데 하나로, 탄성 구조물 또는 물체는 전(全) 퍼텐셜 에너지를 최소화하는 쪽으로 변형 또는 변위를 발생한다는 것이다. 예를 들어, 사발 속에 들어있는 구슬은 사발의 맨 아랫쪽으로 이동해 멈출 것이며, 눈이 쌓여 있는 나뭇가지는 아랫쪽으로 쳐지게 된다. 가장 아랫쪽은 최소의 에너지를 갖는 위치이며, 평형을 만족하는 안정된 형태이다. 이 원리는 구조해석과 고체역학에서 많이 사용된다.
전 퍼텐셜 에너지 formula_1는 변형된 물체에 저장되는 탄성 변형 에너지(elastic strain energy) U와 가해진 힘의 퍼텐셜 에너지 V의 합이다.
이 에너지는 극미량의 변이는 에너지에 변화를 끼치지 않는 정류점 상태에 있다:
최소 전 퍼텐셜 에너지의 원리는 보존힘이 작용하는 선형 시스템에 대한 가상일의 원리의 특별한 경우로도 유도될 수 있다.
가상의 변위로 인한 외적 가상일과 내적 가상일은 같다:
여기서
이다.
탄성체의 경우, (3)의 우변은 실제 변이의 극미량의 변화로 인한 탄성 변형 에너지(U)의 변화 formula_9라고 생각할 수 있다.
또, 외력이 보존힘이라면, (3)의 좌변은 작용하는 힘들의 퍼텐셜 에너지 함수 V의 변화로 생각할 수 있다. 이 함수 V는 다음과 같이 정의된다. 
여기서 음의 부호는 작용하는 방향으로의 힘의 변위에 따른 퍼텐셜 에너지의 감소를 의미한다. 이러한 두 보조 조건을 사용하면, (3)은
로 표현되는데, 이는 (2)와 같다. (2)의 변형식은 유한요소법의 기본이 된다.

삐삐:
삐삐에는 다음과 같은 뜻이 존재한다.
삐삐는 뽀롱뽀롱 뽀로로의 등장인물로, 뽀뽀와 같은 우주선처럼 생긴 외계인이다.

부산 BNK 썸:
부산 BNK 썸(Busan BNK Sum)은 부산광역시를 연고로 하는 대한민국의 프로농구팀이다. 한국여자농구연맹 (WKBL)에 속해있으며, 한국여자프로농구에 참가하고 있다. 홈 경기장은 남자프로농구 부산 기아 엔터프라이즈와 부산 KT 소닉붐이 홈 경기장으로 사용하였던 사직실내체육관이다. 2000년 인천을 연고지로 한 금호생명 팰컨스라는 이름으로 창단되었다. 2005년 연고지를 경기도 구리시로 이전했고, 2006년 구단명을 금호생명 레드윙스로 변경했다. 금호생명이 KDB금융그룹 계열로 편입되어 2010년 KDB생명으로 모기업명이 변경되면서 2010 퓨처스 리그부터 KDB생명 위너스로 변경되었다. 그러나 2018년 10월 1일 모기업인 KDB생명이 해체 선언을 하면서 한국여자농구연맹이 위탁운영하게 되면서 그와 함께 경기도 수원시로 연고지를 임시 이전했다. 2018년 10월 24일 OK저축은행이 2018-2019시즌 네이밍 스폰서로 참여하면서 팀명이 OK저축은행 읏샷으로 임시 변경되었으나 2019년 2월 말 BNK 캐피탈이 인수의사를 밝힌 뒤, 이후 4월 8일 정식 창단하여 부산 BNK 썸으로 팀명이 변경되었다.
구단 역사.
2000-2018: 금호생명/KDB생명 시대.
출범 이후 5개의 팀만 가지고 리그를 진행하기엔 뭔가 팀이 부족했다. 그래서 팀 창단을 위해 동분서주한 결과 당시 동아생명을 인수해 새롭게 금호생명으로 탄생하던 금호아시아나그룹이 인수해서 금호생명 팰컨스라는 팀이 창단되었고 당시 연고지는 인천이였다. 급하게 만들었기 때문에 신인 지명을 통해 선수 수급을 한 것이 아니라 기존의 팀에서 2명씩 지명해 10명의 선수를 급조해서 만들었고 그 덕분에 창단 초기에는 꼴찌에 머물렀다. 그래서 외국인 선수를 2명씩 쓰게 하기도 했다. 그러나 김태일 감독을 영입한 후 2004년 과감한 투자로 리그 정상에 오른다. 김지윤, 이언주 등을 FA로 영입하면서 단숨에 팀 전력을 강화시켰다. 이에 힘입어 정규 시즌 2위를 차지한 후 챔피언 결정전에서 용인 삼성생명 블루밍스를 누르고 사상 첫 우승을 차지했고 2005년 겨울 시즌에서도 챔피언결정전에 올라왔지만 아쉽게 준우승에 머물렀다. 그러나 그 후로는 하위권과 중위권을 오르내렸고 2005년에는 연고지를 경기도 구리시로 옮겼고 이후 2006년 겨울 시즌, 2007-2008 시즌부터 2009-2010 시즌까지 4번의 포스트시즌에 올랐지만 우승과는 거리가 멀었다. 그리고 2010년 금호아시아나그룹이 유동성 위기에 빠지면서 금호생명도 매물로 내놓았다. 그래서 농구단도 없어지는 것이 아닌가 하는 우려를 낳았지만 금호생명을 인수한 한국산업은행(KDB)이 이름을 바꾼 후 그대로 농구단을 존치시켰다. 남자농구 프로화 때 한국산업은행 농구단을 삼보컴퓨터에 인계하면서 농구에서 손을 뗀 후 금호생명을 인수하면서 산업은행이 사실상 농구판에 다시 뛰어든 셈인 것이다. 2010-11 시즌에서는 4강 플레이오프에서 삼성생명을 맞아 3승 1패로 꺾고 챔피언결정전에 진출했는데 이 시리즈는 시즌 최고의 명승부로 꼽히기도 했지만 정작 파이널에 가서는 인천 신한은행 에스버드에게 3전 전패를 당하면서 준우승에 머물렀다. 2010-11 시즌 준우승을 바탕으로 2011-12 시즌 신한은행의 대항마로 떠오른 KDB생명은 주장 신정자를 중심으로 한채진, 조은주, 김보미 등이 경기당 10점 내외의 고른 활약을 펼치고 있고 끈끈한 수비가 인상적인 플레이를 보여주었다. 다만 공격의 시작이라 할 수 있는 포인트가드 이경은을 비롯해 주전급 선수들의 크고 작은 부상이 안타까울 따름이다. 2011-12에서는 내내 신한은행의 대항마로 떠올랐지만 넘사벽스런 경기차가 유지되며 일찌감치 1위가 좌절됐고 청주 KB국민은행 스타즈와 삼성생명이 뒤따르면서 2위 수성도 쉽지 않았지만 결국 국민은행을 제치고 정규시즌 준우승을 차지했다. 그러나 국민은행에게 플레이오프에서 발목 잡히면서 2시즌 연속 챔피언 결정전 진출에는 실패했다. 2011-12 시즌 이후 선수들과 불화를 겪던 김영주 감독을 경질하고 후임으로 WKBL 역사상 최초로 여성 감독인 이옥자 전 일본 샹송화장품 감독을 임명했다. 그러나 최초의 여성 감독을 맞아 야심차게 출발한 시즌은 최악의 흑역사로 전락하고 말았다. 베테랑 신정자는 건재했지만 오랜 현장 공백을 극복하지 못한 이옥자 감독의 전술 부재가 겹치면서 시즌 막판에는 이문규 코치가 코치 자격으로 감독의 지휘권을 대행하는 초유의 일까지 벌어졌을 정도였고 결국 이옥자 감독은 시즌 후 자진 사퇴했다. 2013년 오프 시즌에 신임 감독으로 1996년에 현역에서 은퇴한 후 평범한 한국산업은행의 은행원으로 지내며 동호인 농구팀 감독을 하던 안세환 씨가 임명됐다. 그가 모기업인 옛 한국산업은행 농구단 선수 출신이기는 하지만 은퇴 후 현장에서 오랫동안 멀어져 있었던 터라 우려가 많았다. 물론 코치는 여자 농구의 전설인 유영주와 프로 출신으로 고교 코치를 역임한 최명도를 임명해서 경험을 보완한다지만 사상 초유의 실험을 시도한 결과에 귀추가 주목됐다. 이경은-한채진-이연화-강영숙-신정자의 국가대표급 라인업으로 우승후보로 점쳐졌으나 결국 5위로 시즌을 마감했다. 시즌이 끝난 후 최명도 코치는 모교인 경희대학교의 코치로 자리를 옮겼고 박수호 코치를 새로 영입했다. 그러나 2014-15 시즌도 연패로 출발하면서 안세환 감독의 지도력에 의문이 늘어만 갔고 급기야 코칭스태프들 의견 충돌까지 발생하고 말았다. 결국 12월 30일 안세환 감독이 물러나고 박수호 코치가 감독대행을 맡게 되었다. 2015년 1월 28일 신한은행과 2:2 트레이드를 단행했고 신정자와 김채은을 내주고 조은주와 허기쁨을 받으면서 조은주는 2년만에 친정팀으로 컴백했다. 시즌을 최하위로 마감한 KDB생명은 2015년 3월 27일 김영주 전 감독을 재영입했다. 물론 7월 박신자컵 서머리그에서 4전 전승으로 우승을 차지하였지만 정작 2015-16 시즌 들어서는 선수들이 패배 의식에 물든 탓이었는지 좀처럼 치고 나가지 못했고 결국 2년 연속 최하위로 시즌을 마감하였다. 2016-17 시즌에는 아산 우리은행 위비를 제외한 타 구단들의 부진을 틈타서 3위까지 올라갔으며 2월 14일 현재 3위부터 꼴찌까지의 반 게임차 3위 싸움이 벌어지는 형세였다. 그러나 후반기에 5연패를 당하면서 플레이오프 탈락의 쓴잔을 마셨다. 2017-18 시즌에도 역시 반환점을 돌아간 시점에서 최하위로 처졌고 결국 2018년 1월 8일 김영주 감독이 자진 사퇴했다. 박영진 코치가 감독대행으로 팀을 추스렸으나 2017년 12월 9일 삼성생명전 승리 후 시즌 최종전까지 한 번도 이기지 못하고 22연패를 기록하며 4승 31패의 처참한 성적으로 마감했고 2018년 3월 7일 부천 KEB하나은행과의 경기가 KDB생명이라는 이름으로 출전한 마지막 경기가 되었고 KDB생명은 역사 속으로 사라졌다.
2018: WKBL 위탁운영.
구리 KDB생명 위너스의 위탁 운영을 결정한 한국여자농구연맹은 4월 3일 새로운 감독 공모를 시작하였다. 4월 30일, 삼성생명과 2014년 아시안 게임 여자 농구 대표팀 코치로 활동했던 정상일을 새로운 감독으로 선임하였다. 이후 지난 시즌 감독 대행을 맡았던 박영진 코치를 선임하고 코칭스태프 구성을 마친 다음 5월 2일부터 수원에서 훈련을 시작하였다.
6월에는 새 시즌을 치르기 위한 홈 경기장으로 서수원칠보체육관과 협의에 들어갔으며 이후 서수원칠보체육관으로 확정되었다. 훈련장으로는 수원보훈재활체육센터를 사용했다.
6월 19일 열린 WKBL 외국인선수 선발회에서는 추첨 결과 2순위 지명권을 얻어 WNBA 애틀랜타 드림 소속이자 지난 시즌 청주 KB국민은행 스타즈에서 활약하기도 한 다미리스 단타스를 지명하였다.
8월부터 9월까지 열린 2018 박신자컵 서머리그에서는 2승 3패를 거두며 최종 순위 5위를 기록하였다. 10월 1일부로 KDB생명 명칭 사용 권한이 해제되어 WKBL 위탁운영팀이란 팀명을 사용하게 되면서, 2018 박신자컵은 구리 KDB생명 위너스 팀명으로 참가한 마지막 대회가 되었다.
10월 4일부터 11일까지 중국 상하이에서 전지 훈련을 실시하였다. 지난 시즌에는 유일하게 국내 전지 훈련을 실시했으나, 최근까지 중국 상하이에서 지도자로 활동한 정상일 감독이 지원을 얻어 실시되었다.
2018-2019: OK저축은행 네이밍 스폰서.
2018년 10월 24일, 시즌 개막을 열흘 앞두고 OK저축은행이 2018-19 시즌 네이밍 스폰서로 참가한다고 발표하였다. 이에 따라 WKBL 위탁운영팀이 아닌 OK저축은행을 팀명에 달고 리그에 참가하게 되었다. 이틀 후인 10월 26일, 팀명을 기존 OK저축은행 러시앤캐시에서 OK저축은행 읏샷으로 변경하였다. 리그 개막 전, 정상일 감독은 인터뷰에서 라운드당 2승이 목표라고 밝혔다.
11월 5일 열린 부천 KEB하나은행과의 개막전이자 홈 첫경기에서 89-85로 승리하며, 22연패로 마친 지난 시즌의 연패를 끊어냈다. 12월 26일에는 안혜지가 이번 시즌 팀 최초이자 개인 통산 최초로 3라운드 MIP를 수상하였다.
2019년 1월 8일 열린 WKBL 신입선수 선발회에서는 지난 시즌 최하위를 기록하며 가장 높은 1순위 추첨 확률을 가졌으나, 추첨 결과 2순위 지명권을 획득하였다. 1라운드 2순위로 인성여고의 이소희, 2라운드 5순위로 분당경영고의 임예솔 두 가드를 선발하였다.
1월 12일 신한은행전 76-62, 1월 14일 KEB하나은행전 74-69 승리를 거두며 2016-17 시즌 이후 2시즌만에 첫 연승을 기록하며 4라운드를 마쳤다. 같은 날 경기 전에 열린 WKBL 퓨처스리그 개막전에서는 5명의 선수로만 경기를 펼쳤으나 49-64로 KEB하나은행에게 패배하였다.
1월 18일 우리은행전에서 64-60으로 승리하며 이번 시즌 우리은행전 첫 승리를 기록하였다. 이는 2013-14 시즌. 2014년 3월 13일 우리은행전 승리 이후 5시즌 (4년 10개월 5일) 만에 기록한 우리은행전 승리이자 우리은행 상대 32연패를 끊어낸 승리이다. 또 팀의 시즌 연승도 3연승으로 이어나가며 5시즌만에 3연승을 기록하였다.
13승 22패를 기록하며 정규리그 4위로 시즌을 마무리하였다. 1시즌 동안 사령탑을 맡은 정상일 감독은 시즌 후 인천 신한은행 에스버드의 감독으로 자리를 옮겼다.
2019-현재 : 부산 BNK 썸 출범.
이 진행 중이던 2019년 2월 말에 BNK금융지주의 자회사인 BNK캐피탈이 WKBL이 위탁 운영 중인 수원 OK저축은행 읏샷 팀의 인수 의사를 밝혔다고 한다. 따라서, 시즌 종료 후 BNK캐피탈에 인수가 완료됨에 따라서, 부산 BNK 썸으로 정식 창단되었다. 새롭게 출범하는 부산 BNK 썸의 신임 감독으로는 유영주 해설위원이 선임되었으며, 코치로는 지난 시즌까지 인천 신한은행 에스버드에서 코치로 활동했던 최윤아와 2016-2017시즌까지 아산 우리은행 위비에서 활동한 뒤 은퇴한 양지희가 발탁되었다. 2019년 4월 24일 한국여자농구연맹 회원사로 가입하였으며 신생 구단 창단 혜택으로 외국인 선수 전체 1순위 지명권을 얻게되었다. 2019년 6월 24일, 롯데호텔 부산에서 공식 창단식이 열렸다. 또한, WKBL 최초로 경남 마산과 진주, 울산광역시에서도 홈 경기가 열리게 되면서 부산 뿐만 아니라 울산과 경남 전역으로 확대됨에 따라, 여자프로농구 경기를 접할 수 있는 기틀을 마련했다. 이는 KBL 전주 KCC 이지스와 같은 사례이다.
2020-2021 시즌 후 KBL의 연고지 정착 정책으로 KT 남자 프로농구단이 부산광역시를 떠나 경기도 수원시로 연고지를 이전하자, 부산 BNK 썸은 금정체육관에서 사직실내체육관으로 홈 경기장을 이전했다.
수상.
개인상.
WKBL 챔피언 결정전 MVP
WKBL 정규리그 MVP
응원단.
아나운서 : 라기오
응원단장 : 정영석
치어리더 : 김연정, 김유나, 박재령, 박지민, 서유림, 김새별 박세아 박윤혜 이지원 강지유

노벨:
노벨의 다른 뜻은 다음과 같다.

박팔양:
박팔양(朴八陽, 1905년 8월 2일 ~ 1988년 10월 4일)은 한국의 시인이다. 필명은 김려수(金麗水), 여수산인(麗水山人)이며, 여수(麗水, 如水)는 아호이기도 하다.
생애.
경기도 화성에서 출생하였고, 어릴때 경성부로 이주하여 배재고등보통학교를 졸업했다. 정지용과 함께 요람 동인으로 활동하다가 《동아일보》 신춘문예를 통해 〈신의 주(神의 酒)〉(1923)를 발표하면서 등단했다.
탐미주의적인 경향의 구인회와 참여적 성향의 카프에 모두 참가한데서 알 수 있듯, 그의 작풍은 모더니즘과 계급적 경향성의 양면적인 모습을 보여준다. 다다이즘의 영향을 받은 도시적인 느낌의 시와 함께, 식민지 현실의 모순을 인식하면서 저항성이 엿보이는 작품 역시 발표했다. 시집으로는 《여수시초(麗水詩抄)》(1940)와 《박팔양 시집》(1947년)을 냈다.
광복 당시 《만선일보》 기자로 만주에 머물고 있던 박팔양은 귀국하던 중 북한에 그대로 머물러 월북 작가가 되었고, 로동신문의 전신인 《정로》 초대 편집국장과 《로동신문》 부주필, 김일성종합대학 강좌장 등을 지냈다.
한국 전쟁 시기에는 종군 작가로 참전해 활발한 창작 활동을 했으며, 《황해의 노래》(1958), 《눈보라 만리》(1961), 《민족의 영예》, 《이름없는 한 풀잎의 노래》(유고작) 등 장편 서사시를 발표했다. 한국 전쟁을 배경으로 공화국영웅 조옥희를 다룬 작품 《황해의 노래》는 창극으로 만들어지기도 했다.
사후.
월북 후 조선작가동맹 부위원장(1956)과 최고인민회의 대의원을 지내는 등 정치적으로도 성공하였으나, 1960년대 중반 이후 공식적인 활동이 드러나지 않으면서 숙청설이 나돌았다. 휴전 이후 곧바로 제거된 조선문학건설본부 계열의 임화, 김남천 등과 달리 아직 남아있던 카프 구주류 출신 작가들이 한설야를 중심으로 대거 숙청되었다는 설이었다. 특히 박팔양은 일제강점기 동안 관제 언론사인 만선일보의 기자를 지내 친일파로 규정될 수 있다는 약점이 있었다.
숙청설의 진위는 확인되지 않았으나 2000년대의 북조선에서는 복권된 상태로, 혁명성과 계급성을 잘 드러낸 작품으로 주체문학의 기틀을 세웠음을 인정 받아서 초기작인 〈진달래〉(1930) 등의 작품도 높은 평가를 받고 있다. 비전향 장기수로 2000년 송환된 양자 박문재와 함께 대를 이은 애국자로 지칭된다.
1988년 월북 작가들이 해금되면서 대한민국에서도 재평가가 시작되어, 시선집 《태양을 등진 거리》 가 발간됐다. 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 문학 분야에 선정되었으나 보류되었다.

수금과 금대접:
수금과 금대접(Harp and bowl)은 요한계시록 5장 8절에서 이름을 따온 예배의 도구 중 하나이다. '수금과 금대접'에서 수금은 하나님께 올라가는 찬양을, 금대접은 계속해서 하나님의 보좌로 올라가는 기도를 의미한다.
국제 기도의 집에서는 1999년부터 이 유형의 예배를 드리고 있고, 2001년부터는 24시간 쉼없이 예배를 진행하고 있다.

김나지움:
김나지움()은 일부 유럽 국가의 중등교육 기관으로 나라에 따라서 차이가 있으나 대체로 한국의 중학교에 해당하며 일부 국가에서는 한국의 중학교와 고등학교를 합친 과정에 해당하는 경우도 있다.
역사.
유래.
‘김나지움(Gymnasium)’은 고대 그리스 시대에 사용된 ‘김나시온(Gymnasion)’에서 유래되었다. 김나시온은 체육장이자 교육을 통해 청소년들에게 지성을 길러주는 장소였다. 이 말은 독일에서는 교육기관을 가리키는 단어가 되었고 영어권 지역에서는 체육관을 의미하게 되었다. 독일의 경우에는 16세기에 고전적 교양을 목적으로 하는 학교로 김나지움을 세웠다. 19세기 초에 대학입학을 위한 준비교육기관이 되었다. 그 후 사회의 발전과 근대과학의 발달에 따라 외국어나 자연과학을 가르치는 각종 김나지움이 생겼다가, 나치스시대에 김나지움 1종으로 통합되었다.
성립배경.
김나지움은 대학 입학 자격의 수여권을 1901년까지 거의 독점적으로 차지하고 있던 중등학교이다. 그 성립 배경을 근대 독일의 교육체제를 주도한 프로이센에 입각하여 살펴보도록 하자. 김나지움은 18세기 말 프로이센에서의 대학 진학 억제책으로서 등장했다. 당시의 대학은 절대주의 국가를 위한 관리 · 성직자 · 의사 등의 소수 엘리트를 양성하는 장이었는데, 일정한 입학 자격을 필요로 하지 않았고 입학시험에 합격하기만 하면 되었다.
그리하여 많은 청년들이 병역을 피하기 위해서도 대학에 입학하고, 결국에는 졸업해도 취직을 하지 못하는 사람들이 발생하여 사회불안의 온상이 될 가능성이 있었다. 이와 같은 상황에 직면한 정부 당국은 대학 진학을 억제하기 위해 김나지움이라는 9년제 중등학교를 설치하고, 이곳의 졸업시험 합격을 대학 입학의 자격요건(아비투어(Abitur)라고 부른다.)으로 삼았다. 하지만 당초에는 대학의 독자적인 입시도 존속하고 있었기 때문에 김나지움에서 아비투어를 취득한 경우에는 장학금을 받을 수 있다는 특혜 조건을 설정하고 있었다. 그렇지만 대학 진학 억제책으로서는 충분치 못했다. 대학에 의한 독자적인 입시가 폐지되고 김나지움이 대학 입학 자격의 수여권을 명실상부하게 독점하게 되는 것은 1834년의 일이었다.
교육내용과 시대에 따른 그 변화.
프로이센 정부는 김나지움을 설립함에 있어 당시 존재했던 라틴어학교 중에서 설비와 교원이 충실한 곳을 김나지움으로 격상시켰다. 라틴어학교란 다양한 명칭으로 불리고 있던 곳들의 총칭인데, 주로 교회 등이 성직자 양성의 예비교육 시설로 하고 있었던 곳으로서 라틴어로 성서의 강독 등을 행하고 있었다.
이러한 설립 배경은 김나지움의 교육 내용에 라틴어 우위라는 그림자를 드리우게 되었다. 그에 더하여 김나지움의 교육 내용에 중대한 영향을 끼친 것은 19세기 초엽에 교육개혁이 단행되어 김나지움에 관한 법률적 정비가 진행되었다는 점이다. 여기서는 신인문주의의 깃발 아래 그리스 · 로마문화가 이상으로 간주되고, 그것을 배움으로써 인간성의 전면적인 개화를 도모하고자 하는 정신운동의 일환으로서 교육개혁이 착수되었다. 이것은 김나지움의 교과 과정에 반영되어 고대 그리스 · 로마의 고전을 고전어(그리스어 · 라틴어)로 학습하는 교육이 중시된다고 하는 결과를 초래했다.
이와 같은 김나지움에서의 고전어 중시는 더 나아가 지적 세계 일반에서 고전어가 차지하고 있던 중요성에 의해 뒷받침되고 있었다. 고전어, 특히 라틴어는 일찍이 중세에서는 지식인과 성직자의, 즉 학문과 교회의 언어로서 군림하고 있었다는 전통이 있고, 이미 19세기에는 일상적으로 사용되지 않는 '사어(死語)'이긴 했지만 여전히 '교양인의 언어'로 간주되고 있었던 것이다.
이리하여 김나지움의 커리큘럼에서는 고전어, 특히 라틴어의 학습(수업시간 수 전체의 약 30%)을 중심으로 한 그리스 · 로마의 고전문화의 흡수가 중시되고, 역으로 영어는 없고 프랑스어나 자연과학은 몇 %와 같은 실학적 교과의 경시라는 결과가 초래되었다. 또한 고전문화는 독일 근대문화를 대표하는 괴테의 문학이나 칸트 철학의 원류로 간주되기도 했다. 이와 같은 교육이 지향한 것이 바로 독일 교양주의라 일컬어지는 것이다. 시간의 흐름 속에서 사회적으로는 공업화의 진전에 따른 실학의 효용이 증대하는 가운데 분명 고전어의 비중은 약간 줄어들고 있었지만, 고전어 중시라는 커리큘럼의 기본적 성격은 그 후에도 변함이 없었다.
문화적, 사회적 기능.
김나지움이 대학 입학 자격의 수여권을 독점하게 되자 그 문화적 · 사회적 영향은 엄청났다. 근대 독일의 대학은 관리 · 성직자 · 의사, 대학이나 김나지움의 교사라는 정치 · 사회 · 문화의 엘리트적 담당자 양성의 장으로서, 각각 법학부 · 신학부 · 의학부 · 철학부에서 전문적 지식이 교육되고 있었다. 근대 독일에서는 이러한 대학 수료자를 교양시민층이라 부르고, 기업가나 상인 등의 경제시민층과 구별된 보다 높은 사회적 위신을 지닌 존재로 간주하고 있었다. 김나지움은 이와 같은 대학의 이를테면 교양교육을 담당하고 있었다고 할 수 있기 때문에, 이런 의미에서 김나지움은 교양시민층의 생산 메커니즘의 중요한 구성 부분이며, 그 교육은 교양시민층의 교양 목록의 기초를 형성하는 것이었다.
마지막으로 김나지움의 진학률에 관해 언급하기로 하자. 그것은 제1차 세계대전까지 동일 세대의 3~4%이고, 바이마르 시기에서도 본질적 차이는 없었다. 게다가 9년 동안 재학하고 졸업시험에 합격하여 아비투어를 취득한 자는 동일 세대의 2%를 넘지 않았다. 이를테면 김나지움 진학자는 소수 엘리트이고, 아비투어 취득자는 한층 더 소수의 엘리트 집단이었다.
이상과 같은 체제는 기본적으로 1901년까지 존속했다. 이 해에 김나지움 이외의 실업계 중학교에도 전 학부의 아비투어 수여권이 인정되어 김나지움의 아비투어 독점은 붕괴하게 된다. 그러나 이는 법률상의 대등화일 뿐이어서 교육사회의 현실에서도 대등화가 실현되기 위해서는 바이마르 말기까지 기다리지 않으면 안 되었다.
유사 교육기관.
리세(lycée)-프랑스
퍼블릭스쿨(public school) & 그래머스쿨(grammar school) -영국
미들스쿨(middle school)-미국
교육과정.
학생들은 초등교육을 마치고 9세 혹은 10세에 이 학교에 입학한다. 수업연한은 대개 9년이지만 현재 거의 대부분의 학교에서는 8년제로 시행되고 있다. 마지막 학년에는 졸업을 앞두고 ‘아비투어(Abitur)’라는 시험을 본다. 이 시험은 졸업시험인 동시에 대학입학자격시험이다. 
초등교육은 1~4학년까지이고 중등교육을 5학년으로 이어서 진행한다.
이곳에서는 대학에 진학해 고등교육을 받을 수 있도록 학생들을 지도한다. 2009~2010년 독일에는 3,094개의 김나지움이 있었으며, 247만 5,000명의 학생들이 김나지움에 다녔다. 이 수치는 당시 대학 진학을 앞둔 학생들의 약 28%에 해당했다.(일반적으로 김나지움을 통해 대학에 진학하는 비율은 25%가량이다.) 일반적으로 김나지움은 공립학교로 국가의 재정지원을 받지만 사립학교와 기독교계 학교도 많이 있다.
교육 과정은 학교마다 다르지만, 일반적으로 독일어 , 수학 , 정보학 / 컴퓨터 과학 , 물리학 , 화학 , 생물학 , 지리학 , 예술 (뿐만 아니라 공예, 디자인 등), 음악 , 역사 , 철학 , 공민/시민권, 사회 과학 , 그리고 여러 외국어를 포함한다. 어린 학생들을 위한 김나지움의 거의 전체 교과 과정은 필수이며, 상위 몇 년 동안 더 많은 선택 과목을 사용할 수 있지만 선택은 미국 고등학교에서만큼 넓지는 않다. 김나지움은 일반적으로 능력 범위의 상한 25~35%를 충족시켜로서 일반적으로 교육 수준이 높다.
김나지움의 유형.
일반적인 유형.
Humanistisches (인문학 중심).
인문학 중심 김나지움은 일반적으로 오랜 전통이 있다. 그들은 라틴어와 고대 그리스어를 (때로는 옛 히브리어) 중점적으로 가르치고 또한 영어 나 불어 또는 둘 모두 가르친다.
Neusprachliches (현대 언어 중심).
비교적 덜 전통적이다. 적어도 2개 이상의 현대언어를 가르치고, 대부분의 경우 학생들은 라틴어 또한 배울기회를 가질 수 있다.
Mathematisch-Naturwissenschaftliches (수학 및 과학 중심).
수학과 과학에 중점을 두는 교육과정을 택하고, 두 번째 언어로 라틴어 또는 프랑스어를 제공한다.
특별 유형.
Sportgymnasium 및 Skigymnasium.
Sportgymnasium는 스포츠에 주요 초점이 있고 일반적으로 체육관 형, 기숙 학교의 학교이다. Skigymnasium는 스키에 초점이 있다.
Musikgymnasium.
Musikgymnasium 음악에 초점이 있다. 전공 과목의 하나로서 악기 (주로 피아노 나 바이올린) 연주하는 법을 배워야 한다.
Europäisches.
Europäisches 김나지움은 언어에 특성화되어 있다. 바이에른과 바덴뷔르템베르크에 있는데, 주로 학생들에게 3가지 언어를 요구한다. 바이에른의 김나지움은 5학년에 첫 번째 언어를 선택하고, 6학년에 두 번째 언어를 선택하며, 10 또는 11학년에 3번째 언어를 선택한다. 바덴 뷔 르템 베르크의 Europäisches 김나지움은 5학년에 라틴어와 영어를 학습하게 하고 7, 8학년에 세 번째 언어를 선택하게 하며, 10학년에 네 번째 언어를 선택할 수 있다. 10학년에 학생들은 5학년 때 선택한 언어 중 하나를 포기할 수 있다. 그 후에 다른 언어를 포기할 수 있다. 졸업 요건은 적어도 두가지 언어를 유창하게 구사할 수준으로 이수해야 한다.

그루지야 소비에트 사회주의 공화국의 국가:
그루지야 소비에트 사회주의 공화국의 국가()는 조지아가 소비에트 연방의 일부였던 1949년부터 1991년까지 사용되었던 국가이다. 그리골 아비시제()와 알레크산드레 아바셸리()가 작사하였으며 오타르 타크타키슈빌리()가 작곡하였다.
가사.
한국어 번역.
오랜 세월 축복이 있으라, 나의 조국이여
새로워진 영웅들의 집이여
그대는 위대한 당의 마음에 의해서
그리고 레닌의 지혜에 의해 일어났도다
위대한 10월의 깃발의 빛이
그대의 오래된 봉우리들을 빛내었도다
자유, 용기와 대담함이,
그대를 햇살 좋은 땅으로 만들었도다.
태고부터 그대의 마음과
검(劍)과 용기는 빛났었네
오늘날, 조지아의 화창한 미래는
레닌의 기질을 가진 세대에 의해 전진해가네

찰리 채플린:
찰스 스펜서 "찰리" 채플린 경(, , 1889년 4월 16일 ~ 1977년 12월 25일)은 영국의 배우, 코미디언, 영화 감독이자 음악가로 무성 영화 시기에 크게 활약한 인물이다. 그는 그의 캐릭터라 할 수 있는 '리틀 트램프' 캐릭터를 통해 전세계적 아이콘이 되었으며 이 캐릭터는 영화 산업계 역사상 가장 중요한 캐릭터로 인식된다. 그는 어린 시절 빅토리아 시대에서부터 그가 88세를 일기로 사망하기 전까지 75년을 일했으며 그동안 수많은 찬사와 비난을 받아왔다.
런던에서 채플린은 어린 시절동안 가난과 고난을 겪었다. 그의 아버지가 집을 나가고 어머니가 힘들게 살림살이를 하면서 채플린은 9살이 되기 전까지 보육원에 2차례 보내졌다. 14살에 되던 해에는 어머니가 정신병원에 수용되었다. 채플린은 5살 때 처음 무대에 섰으며 10살 때 극단에 들어가서 어린 시절부터 뮤직홀에서 연기를 시작하였으며 크면서 무대에서 코미디언으로 활동하였다. 19살에 그는 프레드 카노의 극단에 들어갔으며 1912년(23살)에 영화제작자가 미국으로 초청하면서부터 할리우드에 정착하게 되었다. 채플린은 할리우드에서 코미디 분야로 유명하였던 맥 세넷()의 키스톤 스튜디오에 발탁되고, 그는 처음으로 《생활비 벌기》 (1914)에 출연하게 된다. 곧이어 그는 자신의 캐릭터인 '리틀 트램프'를 선보이게 되고 많은 팬들을 형성하게 되었다. 채플린은 초기에 출연하던 영화부터 감독을 맡기 시작하였고 이후 그는 키스톤에서 에사네이, 뮤츄얼, 퍼스트 내셔널까지 감독을 맡아 왔다. 1918년에 채플린은 세계에서 가장 유명한 배우들 중 한 명이 되었다.
1919년에 메리 픽퍼드, 더글러스 페어뱅크스, D. W. 그리피스와 함께 공동으로 유나이티드 아티스츠를 설립한 그는 자신의 영화를 혼자 찍을 수 있는 조건을 마련하게 되었다. 그의 최초의 장편 영화인 《키드》 (1921)을 찍은 후 채플린은 UA에서 《파리의 여인》 (1923), 《황금광시대》 (1925), 《서커스》 (1928)를 찍으면서 왕성한 활동을 하게 된다. 1920년대에 출연한 유성 영화에 대해 혐오해하였던 그는 이어 《시티 라이트》 (1931), 《모던 타임스》 (1936)을 무성 영화로 촬영한다. 이후 정치적으로 민감한 문제에 귀를 기울이기 시작한 그는 아돌프 히틀러를 풍자한 《위대한 독재자》 (1940)을 발표하였다. 1940년대에 각종 스캔들과 논쟁에 연루되면서 채플린의 인기는 추락하게 되었고 채플린은 공산주의자의 사상을 동의하였다는 의심을 받게 된다. 1952년에 FBI는 그의 미국 입국을 금지시켰으며 채플린은 스위스로 자리를 잡게 된다. 그는 말년에 '리틀 트램프' 연기를 그만두고 새로운 역할들을 하게 되었는데 이 때 영화들은 《무슈 베르두》 (1947), 《라임라이트》 (1952) 등이 있다.
채플린은 대부분의 영화를 감독하고 각본을 썼으며, 제작, 편집, 주연, 그리고 음악까지 맡았다. 그는 자신의 영화에 대해 완벽주의를 고집하였으며 UA를 설립하면서 행한 재정적 독립은 이후 그의 영화가 영화사에서 창조적인 작품으로 기억되게 하였다. 그의 영화는 비애감이 결합한 슬랩스틱 코미디가 특색을 이루고 있으며 내용에는 자신의 자전적 모습이 그려져 있다. 1972년에 아카데미상은 "지난 세기동안 그가 만든 헤아릴 수 없는 기법들이 이후 영화 예술에 영향을 끼쳤다"는 이유로 그에게 공로상을 수여하였다. 그의 영화들은 대부분 위대한 영화 순위에 항상 오르며 1999년 미국 영화 연구소는 그를 미국에서 가장 위대한 배우 50명에서 남자배우 순위 중 10위에 선정하였다.
생애.
생애 초기.
채플린은 1889년 4월 16일 런던에서 태어났다. 부모는 뮤직홀에서 공연하는 가수이자 배우였다. 채플린이 3세가 되던 해 부모가 이혼하였으며 이후 어머니와 함께 여러 곳을 이사하며 자랐다. 채플린은 부모로부터 노래를 배웠으며, 할머니가 집시의 자손이라는 점을 자랑스럽게 생각했다. 한편으로는 "우리 가족은 언제나 뼈대만 앙상했다"고 어려웠던 시절을 회상하였다. 찰리 채플린의 아버지는 알코올 의존증이 있었으며 다른 여성과 결혼하였으나 그마저 오래가지 못했고, 채플린의 이복 형제는 병든 어머니를 모시고 힘든 생활을 하여야 하였다. 1901년 그의 아버지는 결국 알코올 의존증으로 인해 사망하였다.
어머니가 다시 가수 생활을 하게 되자 찰리 채플린은 워크하우스로 보내졌다. 채플린은 아주 어렸을 때부터 뮤직홀의 아역 배우로 무대에 섰는데 이는 그의 인생에 큰 영향을 주었다. 훗날 채플린은 어머니를 할리우드로 불러 같이 살았다. 채플린의 어머니는 1928년 사망하였다.
배우 시절.
1910년부터 1912년까지 찰리 채플린은 자선 단체인 오드 펠로우 독립기사단에 함께 가입하고 있었던 프레드 카노와 함께 미국 순회 공연에 나섰다. 채플린과 카노는 1910년에 5개월 동안 순회를 마친뒤 영국으로 돌아갔다가 1912년 다시 미국으로 향했다. 순회 공연동안 채플린은 뒷날 스텐 로렐로 널리 알려진 희극 배우 아서 스탠리 제퍼슨과 한 방을 썼다. 순회 공연이 끝난 후 로렐은 영국으로 돌아갔으나 채플린은 미국에 체류하였다.
키스톤 스튜디오 시절.
카노와 채플린의 연기는 맥 세넷과 같은 코미디 영화 제작자의 눈에 들었다. 맥 세넷은 채플린을 자신의 영화사 키스톤의 배우로 채용하였고 슬랩스틱 코미디 영화 《생활비 벌기》(, 1914년 왼쪽의 사진)를 제작하였다. 그러나 영화는 흥행에 실패하였다. 맥 세넷은 채플린을 계속 고용하여야 할지 심각하게 고민하였다. 함께 영화 제작에 참여하였던 배우 마벨 노르만이 세넷을 설득하여 채플린은 다시 한 번 기회를 잡을 수 있었다.
채플린은 노르만 영화감독이 감독한 두 편의 영화에 출연하였다. 채플린은 여성이 감독하는 영화를 한다는 것을 내켜하지 않았으며 자주 의견 충돌이 있었지만,결국 두 편의 영화를 완성하였다. 이 초기 영화 두편은 이후 채플린의 영화와는 매우 다른 모습을 하게 되었다. 맥 세넷은 채플린의 연기를 탐탁하지 않게 생각했고 이번에는 노르만이 뭐라고 하든 채플린을 해고하리라 결심하였다. 그러나 영화가 큰 성공을 거두자 채플린은 매우 유명해졌다.
채플린은 맥 세넷의 키스톤에서 영화 배우를 시작하였다. 그는 초기 영화에서 좌충우돌하는 캐릭터를 창조하였고 영화 제작을 매우 빨리 배웠다. 채플린이 24세이던 1914년 제작된 두 번째 영화 《베니스의 어린이 자동차 경주》에서 채플린은 이미 전형적인 그의 캐릭터를 만들었다. 바로 이어져 제작된 영화 《마벨의 이상한 재난》(, 1914년 2월 9일)에서 맥 세넷은 "코미디 다운 영화"를 주문하였고 채플린은 둥근 챙모자에 꽉끼는 웃도리와 헐렁한 바지를 입고 짧은 지팡이를 든 그의 전형적 모습을 선보였다. 채플린은 훗날 자서전에서 당시의 상황을 이렇게 회고하였다.
당시 둥근챙의 더비 모자와 바지는 채플린의 장인이었던 희극 배우 "뚱보" 알버클의 것이었다. 거기에 동료 희극배우 채스터 콘킨이 꽉끼는 웃옷을 구해주었고 14 싸이즈의 구두는 동료 희극 배우인 포드 스텔링이 준 것이었다. 채플린은 구두의 좌우를 바꾸어 신었다. 콧수염은 희극 배우 맥 스웨인의 머리카락을 잘라 붙였다. 채플린이 스스로 구한 것은 작달막한 지팡이뿐이었다.
키스톤에서 활동하던 초기 채플린의 작품은 과장된 제스처와 슬랩스틱 코미디가 주를 이루었다. 채플린의 판토마임은 이전의 키스톤 작품보다 더욱 섬세하였다. 키스톤의 핵심은 보여주는 개그였고 이를 위해서라면 등장 인물을 짖밟고 차는 장면도 서슴없이 집어넣었다. 비평가들은 이 새로운 코미디가 저속하다고 평했지만 대중들은 열광하였다. 대중의 인기를 얻자 채플린이란 이름은 곧바로 영화의 전면에 등장하였다. 1914년 채플린은 《틸리의 구멍난 로맨스》를 비롯한 34편의 단편 영화에 출연하였다.
채플린의 캐릭터는 "방랑자"()라는 이름으로 널리 알려졌다. 채플린은 꽉낀 웃옷과 헐렁한 바지로 유랑민의 모습과 함께 신사적인 면모를 표현하였다. 채플린의 영화는 무성영화였기에 언어의 차이와 관계없이 누구나 공감할 수 있었다. 당시 미국에는 세계 각지에서 온 이민자들이 있었고 런던에서 온 이민자였던 찰리 채플린에 열광하였다.
뮤츄얼 필름 시절.
1916년 뮤추얼 필름은 채플린에게 12개의 영화를 제작할 것을 요청하면서 67만 달러를 지급하였다. 채플린은 이후 18개월에 걸쳐 12개의 영화들을 만들었다. 이때 만들어진 작품 가운데 《손쉬운 길》(Easy Street), 《어느날 오전》(One AM), 《전당포》(The Pawnshop), 《모험가》(The Adventurer) 같은 영화들이 널리 알려져 있다. 이 영화들에서 여성 주인공은 에드나 퍼바이언스가 연기하였고 이 외에 에릭 캠벨, 핸리 버그, 앨버트 오스틴과 같은 배우들이 출연하였다. 그의 영화들은 크게 성공하였으며 채플린은 미국의 대표적인 배우로 떠올랐다. 제1차 세계 대전에 미국이 참전하게 되자 채플린은 미국정부가 발행한 전쟁 채권인 자유 채권의 대변인으로 활동하였다.
1918년 이후 채플린은 독자적인 영화 회사를 창립하였다. 그러나 키스톤, 에사나이, 뮤추얼 시기의 영화들은 이름을 바꾸고 재편집 되면서 끊임없이 재상영되었다. 훨씬 이후의 시기인 홈 비디오 시장이 만들어진 때에도 채플린의 영화들은 비디오로 다시 제작되어 팔려나갔다. 심지어 에사나이는 채플린의 옛 영화들을 잘라모아 채플린의 새영화로 판매하였다가 처벌되기도 하였다. 1933년에는 뮤추얼 시기의 12편의 영화에 음성을 입혀 다시 상영되었다.
퍼스트 내셔널 픽처스 시절.
뮤츄얼 필름과의 계약이 끝나자 채플린은 퍼스트 내셔널 픽처스와 8편의 영화 제작을 갖고 계약을 하게 되었다. 이후 1918년에 제작된 《개의 생활》, 《어깨총》은 사회 풍자로 성공을 거두게 된다. 특히 《어깨총》은 제1차 세계 대전을 가지고 풍자를 다루었기 때문에 군인들에게 인기가 많았다.
이러면서 1918년에 밀드레드 헤이스와 결혼한 채플린은 점점더 그와 관계가 멀어져 갔으며, 채플린은 더더욱 상상력이 고갈되어 갔다.
1919년에 《서니사이드》, 《즐거운 하루》의 촬영을 끝맺힌 채플린은 《집 없는 아이》의 촬영을 시작하면서 재키 쿠건을 만나게 된다. 재키 쿠건을 이끄면서 촬영되는 영화는 《키드》로 이름을 바꾸게 된다. 영화는 성공을 거두게 되며 채플린은 드디어 명장 반열에 오르게 된다. 《키드》는 채플린 최초의 장편 영화로 평가된다.
이후에도 채플린은 《유한 계급》, 《봉급날》, 《순례자》을 제작하면서 8개를 채우게 된 채플린은 퍼스트 내셔널을 나오게 된다.
유나이티드 아티스츠 시절.
1919년에 D. W. 그리피스, 더글러스 페어뱅크스, 메리 픽퍼드와 채플린은 유나이티드 아티스츠를 설립하게 된다. 이들은 영화 제작자들과 스튜디오의 횡포를 막기 위해 독립 영화를 지원하고 배급하는 영화를 설립하였다고 주장하였다.
채플린은 바로 유나이티드 아티스츠에서 영화를 제작하지 않고 퍼스트 내셔널과의 계약이 끝나고 난 1923년에 《파리의 여인》를 제작하게 된다. 《파리의 여인》은 예술적으로는 큰 성공을 거두었지만 흥행에 실패하였다. 영화에 나온 아돌프 멘주는 대스타가 되었지만 계속 배우를 맡았던 에드나 퍼바이언스는 이후 영화에 나오지 않았다.
《황금광시대》와 《시티 라이트》.
채플린은 우연히 한 영화를 보고 아이디어가 떠올라 1925년에 《황금광시대》를 제작한다. 이 영화를 제작하는 도중에 채플린은 리타 글레이와 재혼해 찰스 채플린, 시드니 채플린 두 아들을 낳았다. 그리고 이 영화가 개봉되자 큰 인기를 끌어 유나이티드 아티스츠의 적자가 해소되었다.
1926년부터 유성 영화가 인기를 끌지만 채플린은 이를 거부하고 1931년 무성 영화 《시티 라이트》를 제작해 개봉한다. 놀랍게도 대성공이었다. 채플린은 《시티 라이트》의 개봉을 위해 피카소, 아인슈타인, 간디, 처칠 등 여러 부류의 인사들과 만나고 수개월 동안 여행을 하며 보냈다.
《모던 타임스》.
수개월 동안 방황 하던 중 폴레트와 만나 1933년에 배 위에서 비밀 결혼을 했다. 그리고 1936년 《모던 타임스》를 제작해 개봉했다. 처음 반응은 좋지않았다. 그리고 1937년, 영화 첫 장면이 르네 클레르 감독의 《자유를 우리에게》란 영화에 나오는 공장 장면을 도용했다며 나치의 선전 담당 괴벨스가 고소를 하였다. 하지만 받아들여지진 않았다.
《위대한 독재자》와 《살인광 시대》.
채플린은 알렉산더의 말이 떠올라 1939년, 히틀러를 풍자한 영화 《위대한 독재자》 제작에 들어갔다. 하지만 협박 편지와 정치 문제로 인해 우여곡절이 많았다. 그리고 1940년에 《위대한 독재자》가 개봉되었다. 이 영화는 대다수 평론가들의 비판에도 불구하고 흥행 신기록을 세웠다. 하지만, 마지막 장면의 연설 내용으로 용공주의자로 몰리기도 하였다. 1942년에는 독일 나치에 대항해, 제2전성의 결성을 촉구하는 운동을 전개하고, 소련의 전쟁을 지원하자는 연설을 해 공산주의자로 몰리기도 하였다.
그리고 1943년, 조앤 배리()라는 여성과의 스캔들에 시달렸다. 그리고 같은 연도에 우나 오닐()과 조그만 시골 마을에서 결혼 하였다. 그러자 조앤 배리는 채플린의 아이가 있다며 친자 소송을 제기했다. 하지만 재판에서 무죄 판결을 받았다. 1944년에 장녀 제럴딘 채플린을 낳고, 2년 후인 1946년에는 아들 마이클 존 채플린을 낳았다.
1947년에는 《살인광 시대》를 개봉했다. 그러나 베르두의 살인 유희를 통한 사회 비판과 풍자로 반미주의자, 공산주의자로 몰리게 되었다.
매카시즘의 광풍과 《라임라이트》.
1914년부터 1953년까지 채플린의 미국 생활은 성공의 연속이었다. 그러나 광신적인 반공주의를 뜻하는 매카시즘의 광풍이 시작되자 채플린 역시 이를 비켜가지 못했다. 채플린은 반미활동조사위원회에 공산주의자라는 혐의로 소환되었다. FBI의 존 에드거 후버는 채플린의 혐의를 조사한다는 명목으로 전쟁 중 언행을 샅샅히 뒤져 문제삼았다.
1952년 채플린은 《라임라이트》를 홍보하기 위해 영국으로 갔다. 후버는 이 때에 맞춰 미국 이민심사국에 채플린의 귀국을 거절해 줄 것을 요청하였다. 결국 이 요청으로 인해 채플린은 미국으로 돌아갈 수 없게 되었다. 그는 이 결정에 대해 다음과 같이 평했다.
채플린은 스위스 브베에 정착하였다. 이후 채플린이 미국에 입국한 것은 1972년 아카데미 명예상을 받기 위한 방문이 유일하다.
채플린의 말년.
채플린은 미국에서 쫓겨났지만 포기하지 않았다. 1957년에 개봉된 《뉴욕의 왕》에서 채플린은 마지막으로 주연을 맡았다. 이 영화는 매카시즘과 자본주의 사회의 미국을 비판하였지만 평판이 좋지 않았다. 거기에 대해서 채플린은 시사회에서 이렇게 답했다.
1962년, 옥스퍼드 대학교에서 명예 문학 박사 학위를 받는다.
채플린의 마지막 영화는 1967년에 유니버설 스튜디오에서 배급한 《홍콩에서 온 백작부인》을 개봉한다. 이 영화에 소피아 로렌과 말론 브란도가 출연하였다. 그러나 이 영화는 흥행에 참패하게 되었고 이 영화는 채플린이 참여하고 개봉한 마지막 영화가 되었다.
채플린은 흐루쇼프, 네루 등 세게 정치 지도자들과 만나고 1954년, 국제 평화상을 받았다.
채플린은 1972년에 아카데미상 시상식에서 공로상을 받게되고 1973년에 《라임라이트》에 대한 음악상도 받게 된다. 채플린은 1977년 12월 25일에 88세의 나이로 사망하였다. 그가 사망한 직후 불경스러운 강도들이 채플린의 관을 훔쳐 돈을 요구하였으나 결국은 그냥 관을 놓고 달아났다.
1989년에 미국 영화 연구소는 100명의 스타들 중에 남자 배우로 채플린을 10위로 올려 놓았다.
정치 성향.
채플린이 사회에 관련한 영화를 만들기 시작한 것은 1916년 제작하기로 한 《삶》이란 영화였다. 그러나 채플린은 이 영화를 포기하게 되었다. 이후 이 영화를 찍으면서 나온 장면들은 《경찰》에 쓰이게 되었다.
이후 제1차 세계 대전이 벌어지자 채플린은 미국을 지지하였다. 그는 퍼스트 내셔널 픽처스에서 《동맹》을 제작하게 된다. 이 영화는 독일로부터 미국을 보호해야 한다는 정치 영화였다. 그러나 같은 해에 개봉한 《어깨총》에서 채플린은 전쟁을 비판하였다. 이후 단순한 희극적 영화만을 제작하던 채플린은 《키드》에서 가난한 시민들의 삶을 그려냈으며 《유한 계급》에서는 부자들을 비판하였으며 《순례자》에서는 맹목적인 종교인들을 비판하였다.
1923년, 유나이티드 아티스츠로 가자 채플린은 《파리의 여인》에서 부르주아를 비판하면서 채플린 특유의 사회적 영화를 제작하기 시작하였다. 1925년 제작된 《황금광시대》에서는 비극적인 결말을 내려고 했으나 상업계와 타협을 하여 해피엔딩으로 끝났지만 채플린은 여전히 사회 비판 영화들을 제작하였다.
1936년에 제작된 《모던 타임스》에서 채플린은 그의 영화 중에서 가장 비판적인 영화를 제작하였다. 이 영화는 자본가, 컨베이어 벨트, 경찰, 파업, 마약, 정부를 비판하였다. 특히 영화 중간에 채플린이 트럭에서 떨어져 나온 빨간 깃발을 주려다가 공산주의자로 몰려 잡혀간다는 것은 큰 충격을 주었다. 독일과 오스트리아에서는 이 장면을 없앤 후 상영하게 하였다. 한편 월트 디즈니는 보수주의자였지만 모던 타임스의 공장 장면에 깊은 감명을 받아 1942년에 제작된 도날드 덕이 나온 단편 애니메이션 《총통의 얼굴》에서 공장 장면을 패러디하였다.
이후 1940년에는 《위대한 독재자》를 제작하게 되었다. 이 영화에서 채플린은 아돌프 히틀러의 나치 독일을 비판하였다. 채플린은 이 영화에서 나치를 쌍십자당으로 히틀러를 힝켈로 패러디하여 비판하였다. 본인이 아돌프 히틀러와 1889년 생 동갑내기에 생일은 4일 빠르며 얼굴도 닮았고 체격도 비슷한 것을 이용해서 1인 2역으로 히틀러를 패러디한 독재자 힝켈과, 그 힝켈을 닮은 유대인 이발사로 1인 2역을 담당했다.
1947년 제작된 《무슈 베르두》에서는 자본주의를 비판하였다. 채플린은 그 전부터 FBI에서 조사를 받기 시작했다. 이 영화의 개봉으로 인하여 채플린은 매카시즘의 피해자가 되어 공산주의자란 소리를 들으며 미국에서 쫓겨나게 되었다.
이를 통해 채플린이 살아온 삶은 평화주의자이자 자본주의를 비판한 사회주의자인것을 알 수 있다. 채플린은 끝내 자신의 정치 성향을 바꾸지 않았다. 따라서 채플린은 1950년대에 여러모로 힘들게 살았지만, 자신의 사회주의 사상을 지켰기 때문에 영화인들로부터 존중받았다. 채플린이 미국에 입국한 것은 1972년 아카데미 명예상을 받기 위한 방문이었는데, 영화인들이 시상식장에서 채플린을 뜨거운 박수로써 환대했다.
채플린과 사람.
채플린과 관계를 맺었던 여성.
찰리 채플린의 회고록을 보면 채플린은 파울레트를 '자신이 아무 걱정없이 사랑할 수 있었던 유일한 여자'라는 말로 파울레드에 대한 두터운 신뢰를 밝혔다. 1932년 찰리 채플린의 구애로 결혼한다. 1942년 희곡 작가 유진 오닐의 딸 유나 오닐Oona O'Neill과 결혼한 찰리 채플린은 파울레트와 이혼한다
그러나 둘이 헤어진 이후에 퍼바이언스는 술을 마시기 시작했으며 채플린은 이를 안타깝게 여겨 유나이티드 아티스츠의 《파리의 여인》에 배우로 맡기게 되나 흥행에 실패하고 만다. 이후 그는 채플린의 영화에서 《무슈 베르두》의 엑스트라로 파티 장면에 잠시 나온 외에는 등장하지 않았다.

터키의 소리:
터키의 소리( )는 튀르키예의 국제방송이다. 1937년 1월 8일 개국되었다. 전 세계를 향해 단파로 26개 언어로 방송한다.

발룻:
발룻(Balut)은 부화 직전의 오리알을 삶은 요리이다. 필리핀, 중국, 캄보디아, 베트남 등에서 즐겨 먹는다.
베트남에서는 쯩빗론()또는 홋빗론()이라고도 한다. 부화 직전의 알을 삶았기 때문에 혐오식품처럼 보이기도 하지만, 고단백 식품으로 정력에 좋다고 알려져 있기도 하다.
준비 과정.
필리핀에서는 주로 발룻을 소금, 칠리소스, 마늘이나 식초를 곁들여서 먹는다. 발룻은 부화 직전의 알 요리로 삶은 오리를 통째로 먹는 것으로 그 특유의 누린내와 질감을 즐기는 사람들도 많다. 발룻은 껍질을 제외한 모든 부분을 먹는다.

배드 릴리전:
배드 릴리전()은 1979년 미국 캘리포니아주에서 결성된 펑크 록 밴드이다.
기타리스트 브렛 구어위츠는 음반사 에피타프 레코드의 소유주이기도 하다.

화이트 스트라이프스:
화이트 스트라이프스()는 1997년 미시간주 디트로이트에서 결성된 미국의 2인조 록 밴드이다. 구성원은 한 때 부부였던 잭 화이트와 메그 화이트이다. 디트로이트에서 몇 장의 싱글과 3장의 정규 음반을 발매 한 후, 화이트 스트라이프는 2002년 개러지 록 리바이벌의 선두주자로 떠올랐다.
《White Blood Cells》, 《Elephant》의 발매 이후로 많은 대중적 인기를 얻게 되었고, 《Elephant》, 《Get Behind Me Satan》, 《Icky Thump》는 그래미상 "최고의 얼터너티브 음반" 부문에서 수상하였다.
구성원.
한국에서 잭과 맥이 남매관계라고 일부 잘못 알려졌으나 그둘은 한때 부부였고 특이하게도 결혼 할 당시 남편의 성을 따르는 서구의 문화와 달리 잭이 맥의 성을 따랐다.
두 멤버는 1996년에 결혼하였고 2000년에 이혼하였다.
해체 선언.
Icky Thump 앨범 발매후 밴드 활동은 지속적으로 유지 되었으나 잭 화이트의 The Dead Weather와 The Raconteurs 활동과 본인의 첫 스튜디오 앨범 작업과 맞물려 드럼과 기타 미니멀리즘적 셋업 구성으로 전 세계의 음악흐름에 큰 반향을 일으켰던 미시건 출신 2인조 밴드는 특별하고 아름다운 순간을 간직하고싶다 라는 성명과 함께 2011년 공식 해체를 선언한다.
해체 이후.
해체 이후 잭 화이트는 2012년 4월 23일 자신의 첫 스튜디오 솔로 앨범인 Blunderbuss 발매해 빌보드 차트 1위와 영국 음반 순위 1위에 오르는 상업적 성공과 평이 박하고 엄격한 영국 일간지 가디언지 앨범 리뷰에서 별 5개와 미국의 주요 신문사와 해외 유명 음악 비평가들에서 호평을 이끌어 내는 등 작품으로도 상당한 성공을 거두었다.
수상 경력.
2002 
2003
2004
2006
2008

새마을형 디젤 액압 동차:
새마을형 디젤 액압 동차(새마을形 Diesel液壓動車), )는 한국철도공사에서 운용했던 새마을호 전용 디젤 동차이다. 편성의 앞과 뒤에 기관이 있어 전후동력형 새마을호(Push-Pull) 또는 흔히 PP동차라고도 불린다. 동력차는 2013년 1월 5일 경에 모두 퇴역하여 일부 보존되고 있으며(원형을 복원하여 철도박물관에 전시 예정), 부수차는 객차로 개조하여 기관차 견인 편성으로 운행하다가 객차가 모두 노후화되어 2018년 4월 30일 모두 퇴역하였다.
개요.
새마을형 디젤 액압 동차는 1987년, 서울 올림픽을 앞두고 새마을호 열차의 증설과 고급화를 위해 최초로 도입되었다. 이후 1994년까지 대우중공업, 한진중공업, 현대정공에서 반입되었다. 도입된 시기에 따라 크게 초기형, 중기형, 후기형 차량으로 구분된다. 구입 가격을 낮추기 위해 차량의 대부분은 리스로 구입하였으며, 차내 패찰에도 리스사명과 함께 리스한 자산이라고 언급되어 있다. 동차형 새마을호는 열차의 편성을 자유롭게 조절할 수 있도록 되어 있어서 편성 안에서의 차량 번호가 일정하지 않다. 초기에 도입된 차량은 5량 1편성이었으나 이후 출력증강을 통해 8량 1편성으로 도입되었다.
1987년에 도입된 차량이 철도안전법의 내구연한 도래로 2006년부터 운행을 순차적으로 종료하였다. 2013년 1월 5일 마지막 동차형 새마을호 편성 1005 / 1042 열차가 운행하였다. 동차형 새마을호 차량은 내구연한이 20년이며 부수차는 25년이다. 이들 차량 상호간에는 차량간 물리적 연결 및 제동관 연결은 가능하지만, 제동지령용 점퍼와 객실전원공급용 점퍼의 규격이 맞지 않아 전력 공급은 불가능했다. 2012년에 시행한 연결기 개선사업으로, 현재 이들 부수 객차는 동차형 새마을호의 APU 뿐만 아니라 8200호대 전기 기관차의 HEP나 발전차의 전원을 모두 사용할 수 있게 되었다.
차량 구분.
전기형.
1987년 대우중공업에서 제작해 최초 도입된 4편성 20량을 1차분, 혹은 DHC-D1형이라 칭한다. 1편성 당 5량 편성이였으며, 12V 396TC-13형 엔진이나 배기량이 낮아 출력이 엔진 1기당 1,525마력으로 한정되었기 때문에 추후 8량으로 증결하지 않고 6량으로만 증결해 운용되었다.
보조전원용 엔진에 커민스 엔진이 사용되고 있는 것과 반식당 반객실 형태의 차량이 존재하는 것, 초기형 차량의 전두부 객실 좌석이 24석이라는 것이 특징이며, 종아리 받침대(레그레스트)가 없다. 보존되지 못하고 전 차량 폐차되었다.
중기형.
1988년~1989년, 1991년에 도입된 34량의 차량으로, 최초 6량 1편성으로 도입되어 후에 8량으로 증결되었다. 1988년에 105호에서 108호까지, 111호에서 124호까지가, 1989년에 125호에서 129호까지가, 1991년에 130호가 마지막으로 도입되었다. 105호에서 108호, 119호에서 126호, 129호에서 130호까지는 현대정공이, 111호에서 118호, 127호에서 128호까지는 대우중공업에서 제작했다. 엔진은 16V 396TC-13형 엔진을 사용하나, 초기형에 비해 배기량이 높아 엔진 1기당 1,980마력으로 출력이 증가되었다. 특히 보조전원용 엔진을 커민스 엔진에서 388마력의 MTU 8V 183TC-12형 엔진으로 교체하고, 발전기 용량도 269Kw로 증가시켜 이후 8량으로 운행이 가능하도록 설계하였다. 반식당 반객실 구조가 사라져서 식당차와 특실로 분리되어 운용되었다.2001년에 중기형 전 차량을 포함해 총 30량의 동차가 복합열차 운용을 위해 자동연결기 개조를 받았다. 동력객차의 객실 좌석 수가 초기형의 24석에서 20석으로 변경되었으며, 후기형과 달리 종아리받침(레그레스트)가 없다. 114호는 2003년 5월 30일 서대전역 근처인 계룡육교에서 탈선, 대파되어 조기폐차되었다. 현대형 3량(120, 126, 130호)이 보존되며, 이외는 전량 폐차되었다. 109호와 110호는 결번이다.
후기형.
1992년에서 1994년까지 도입된 차량으로, 131호에서 164호까지는 1992년에, 165호에서 198호까지와 251호에서 260호까지는 1993년에, 199호에서 206호까지와 261호에서 262호까지는 1994년에 도입되었으며, 207호에서 250호까지는 결번이다. 141호에서 144호, 149호에서 152호, 159호에서 164호, 172호에서 174호, 177호에서 180호, 190호에서 206호, 255호에서 256호, 259호에서 262호까지는 현대정공에서, 131호에서 140호, 145호에서 148호, 153호에서 158호, 167호에서 171호, 175호에서 176호와 189호, 251호에서 254호, 257호에서 258호는 대우중공업에서, 165호에서 166호와 181호에서 188호까지는 현대정공의 기술 지원을 받은 한진중공업에서 제작했다. 외형상으로 이전 차량과 다른 점은 출입문 옆 외벽에 행선지와 차호를 알려주는 LED 전광판이 있고 부속실 부분에 창문이 없어 장대형 새마을호 객차와 거의 같다는 것이다. 인테리어와 내부설비 역시 난방기가 좌석밑에 위치하고 좌석에는 종아리 받침대가 있고, 적외선 센서로 작동하는 자동문이 설치되어 있는 등 장대형 새마을호 객차와 거의 같다. 중기형에서 주 엔진이 16V 396TC-14형으로, 보조전원용 엔진이 8V 183TE-12형(426마력)으로 변경되었다. 일부 차량은 내구 연한이 만료되지 않았음에도 운행이 종료되었다.
161호는 과거에 트럭과 충돌사고로 조기 폐차되었다. 모두 내구 연한이 만료되어 운행하지 않고, 대우형 158호만 남기고 전량 폐차되었다.
부수 객차.
PMC 및 식당차, 반식당+특실 차량에는 공간상의 문제로 화장실을 설치하지 않았다. 일반실 차량 중에서도 승강구가 4개인 68석 차량에는 화장실이 없다. 이 외의 차량에는 서양식 화장실, 세면대, 소변기 시설, 이동공중전화실이 있다. 89년식 이전 차량의 경우에는 동양식, 서양식 화장실, 세면대, 소변기 시설, 이동공중전화실이 있다. 일부 방송실 설치차량에는 소변기 시설이 없는 경우도 있다.
기술적 사양.
동력부.
주 엔진은 독일 MTU사의 4행정 16기통 V16-396TC엔진이 사용되었으며, 객실 전원공급 엔진은 커민스 NT855G3엔진(350마력) 및 3BET350(235Kw)를 사용하였다. 변속기는 Voith사의 L520rU1 유체식변속기에 의해 하부의 대차와 직접 연결되어 있다.
대차.
제동장치는 독일 Knorr 사의 Kbr XI 전기지령식 공기제동 장치와 예비용 자동공기제동 장치를 갖추고 있으나, 대차는 차량 제작사마다 달라 상호 간의 부품 혼용이 불가능하며 자세한 설명은 아래와 같다.
차체.
선두부는 유선형으로 제작되었으며, 연결기와 함께 유선형 선두부와 일체화된 FRP제 연결기 커버가 장착되어 있다. 그러나 검수 편의등으로 인해 연결기 커버를 떼고 운행되는 경우가 흔하며 이를 속칭 “코마개를 떼고 다닌다”고도 한다. 차체는 당시 유선형 새마을호 객차에 맞추어 STS304를 사용한 스테인리스 용접형 차체를 사용하며, 선두부 및 엔진실 부분은 일정 강도가 요구되기 때문에 일반적인 압연강재가 쓰여 최대축중 17톤 이하의 경량화를 이루어냈다.
운용.
편성.
1987년 도입분에 한해 6량으로 편성되어 있으며 그 외엔 8량으로 편성되어 있다. 초기 도입시 5량으로 도입되어 후에 증결되었기 때문에 편성이 고정되어있지 않고 유동적으로 변경된다. 엔진실·제어대와 20석 또는 24석 일반실을 갖춘 PMC, 일반실인 T, 특실인 F, 식당차인 S, 반식당+특실인 TR로 구성되어 있다. 4량, 6량, 7량, 8량 편성으로 운행되었고 2012년 11월 이후로는 8량으로만 운행되었다.
특히 전후 동력형 새마을호의 경우 수요에 따라 6량 1편성+8량 1편성 또는 8량 1편성+8량 1편성의 중련편성으로 운용되었던 경우도 있어, 상호간의 총괄제어가 가능하도록 설계되어 있으며, 더욱이 중간역에서 분리·병합하여 각각의 목적지로 이동하는 복합편성을 운용하였던 것이 특징이다. 처음에는 차량검수원이 탑승하여 열차의 분리·병결작업을 진행하였으나, 검수편의와 분리·병합 소요시간의 절감을 꾀하고, 신속한 분리 및 병결이 가능하도록 일부 차량에 전공일체 자동병결장치를 설치하였다.
1987년 도입분은 기본 6량으로 최대 7량까지 편성이 가능하며, 이후 도입분은 기본 8량으로 최대 9량까지 편성이 가능하다.
현황.
아래는 동력차만 기재한 표이다. 현재 전 차량 퇴역되었다. 109호~110호, 207호~250호는 결번.그리고 120호, 126호, 130호, 158호가 보존되었다.

우도:
우도(牛島)는 제주도의 동쪽 끝에 접하는 섬으로, 제주특별자치도에서 제주도 다음으로 큰 섬이다. 우도란 이름은 섬의 모습이 소가 누워 있는 것 같다고 해서 붙여졌다.
섬의 면적은 6.18km2이며 서울 면적의 약 100분의 1이다. 인구는 2019년 12월 31일 기준으로 1,862명이다.[http://www.jejusi.go.kr/town/udo/intro/status.do]
개요.
우도에는 1698년부터 사람들이 거주하기 시작했다. 북제주군 구좌읍 연평리였다가 1980년에 출장소(연평출장소)가 설치되었고, 1986년에 연평리가 우도면으로 승격하였다. 현재는 제주특별자치도 제주시 우도면이다.
우도에는 우도팔경 및 하고수동 해수욕장이 있어서 연간 백만명이 넘는 많은 관광객이 방문한다. 서빈백사 해수욕장과 지두청사가 유명하다. 땅콩, 마늘, 소라, 오분자기, 우뭇가사리 등을 생산하며, 가축 사육도 활발하게 이루어진다.
생활력이 강하고, 교육에 대한 열의가 높으며, 지역사회 공헌에 대한 많은 사례들이 있다.
교육.
유치원
초등학교
중학교
고등학교

마르판 증후군:
마르판 증후군(Marfan syndrome, MFS)은 유전 질환의 하나로 결합 조직에 결함이 있는 증후군이다. 키가 매우 크고, 사지가 길며, 허파와 눈, 심장, 혈관 등에 이상이 나타나기도 한다. 1896년 이를 처음 보고한 프랑스의 소아과 의사 앙투안 마르팡의 이름을 따서 붙여졌다. 주로 장신 선수들에게 자주 일어나며, 심장 대동맥 파열로 인한 급사가 대부분이다.
전 농구 선수 한기범이 이 질병으로 2차례 수술을 받았고, 자신의 아버지와 친동생이 같은 병으로 죽었다고 언급했다. 키가 2m에 가까운 센터출신 2명의 후배농구선수들이 심장마비로 급사하고, 또 배구 선수 강두태와 김병선이 이 질병에 걸려 급사했다. 한기범은 김병선의 예를 들면서, 이 질병은 고통을 느끼기 전까지는 자신이 감지하기 어려운 병이라고 언급한 바가 있다.
1960년대에 한 내과 의사는 에이브러햄 링컨이 마르판 증후군일지도 모른다는 의견을 냈다. 링컨의 골격은 마르판 증후군의 특징을 보여주며, 이 증후군을 가진 한 소년이 링컨의 먼 친척이라는 것이 밝혀졌기 때문이다. 링컨의 DNA는 현재 남아 있지만, 그가 이 유전 질환을 가지고 있었는지는 확실하지 않다.

대한민국의 버스 회사 목록:
이 목록은 대한민국의 버스 운송 회사 목록이다. 가나다 순으로 분류하고 도의 경우 면허등록지를 병기하였다.
고속버스 회사.
전국고속버스운송사업조합에 가입한 회사

호도 (서귀포시):
범섬(虎島)은 서귀포시 법환동에 위치해 있는 무인도이다.
넓이는 0.142㎢, 둘레 약 2km, 최고 지점은 87m이다. 새섬·문섬·서건도 등의 작은 섬들이 주위에 위치해 있다. 형태는 호랑이의 웅크린 모습을 닮았다고 해서 범섬이라고 하며 호도를 이것을 한자로 적은 것이다. 윗부분의 너른 평지를 빼면 주변이 절벽으로 둘러싸여 있다.
고려 말기 목호의 난 당시 최영의 고려군에 쫓긴 목호(잔존해 있던 몽골족 목자) 세력은 이곳 범섬으로 도주했고, 고려군이 섬을 포위하고 공격해오자 목호 지도자였던 초고독불화와 관음보는 섬의 벼랑에 떨어져 자살했다. 
2000년에 문섬 및 범섬 자연보호구역으로 지정되었다.

비양도:
비양도(飛揚島)는 제주특별자치도 제주시 한림읍에 있는 섬이다. 면적은 0.52km2, 인구는 166명("2019년")이다. 《신증동국여지승람》에서는 이 섬이 화산 활동에 의해 만들어졌다고 기록하고 있다. 전해오는 이야기에는 고려 목종 5년(1002년)에 산이 바다에서 솟아 섬이되었다는 이야기가 있으나, 지질 분석 결과로는 약 2만 7천년 전 당시 빙하기로 인해 해수면이 내려가 제주도의 해안선이 크게 확장되어 있던 시기에 화산이 폭발하여 형성 된 것이다. 그 뒤 빙하기가 끝나고 해수면이 올라가면서 지금과 같이 섬이 되었다.
위치와 특징.
제주특별자치도 제주시 한림읍에서 북서쪽 해안에 있는 섬이다. 섬 모양은 전체적으로 원형이다. 최고지점은 114m의 분화구로 섬의 북쪽에 솟아 있으며, 남쪽은 대체로 평탄하다. 해안선의 드나듦은 단조로우며 대부분 암석해안이다.
비양도는 모양이 타원형의 섬이다. 중앙에는 비양봉이 위치해 있다. 그외에도 기암괴석들이 해안 주변에 여기저기 형성되었다. "애기 업은 돌"이라는 돌도 있다.
비양봉정상에는 등대와 기준점 그리고 비양봉 바로 옆에는 쌍둥이 크리에이터(분화구)가 있다.
비양도 분화구에는 비양도가 원산지인 비양나무 군락이 형성돼있다.
비양도는 원시상태의 화산활동과 관련한 화산 지질층 및 화산쇄설물, 호니토 등을 비롯해 화산의 흔적들이 잘 보존돼 있어 화산지질학적으로 가치가 높다.
비양도 동쪽에는 펄랑못이 자리잡고있다. 펄랑못은 우리나라 유일의 염습지로 밀물 때는 해수가 밀려들고 썰물이 되면 다시 담수호가 되는 얕은 못이다.
현황.
비양도에는 비양나무자생지로 유명하다. 하추자도에서 남쪽으로 58.1km에 있으며, 협재리에서 2km 떨어져 있다. 동경 126°14′, 북위 33°24′에 위치하며, 면적 0.58km2, 해안선길이 3.15km, 인구 205명(1994년 기준)이다. 작은 화산섬으로 섬 전체가 원형을 이루고 있다.
북쪽으로 높이 114m의 분석구(噴石丘)가 솟아 있고, 남쪽의 평탄면에 취락이 형성되어 있다. 1월평균기온 2.9℃, 8월평균기온 27.3℃, 연강수량 1,371mm, 연강설량 215mm이다.
비양도는 어업을 주로 하고 그외에도 농업을 한다. 특히 80여종의 어족이 비양도 주변에 풍부하다. 논은 없으나 밭 7㏊, 임야 32㏊이다. 주요 농산물은 유채(油菜)와 고구마·보리·들깨 등을 재배하고 있다. 주산업은 어업으로, 주요 어획물은 멸치·갈치·방어이며, 소라·전복·해삼·천초채취 등의 양식업도 활발하다.
인근 본섬의 협재해수욕장, 협재리의 용암동굴지대, 그리고 한림항(翰林港)과의 연결이 용이하여 여름철에는 낚시꾼으로 붐빈다. 교육기관으로는 한림초등학교 비양분교가 있다.
전해오는 이야기.
《세종실록지리지》(제주)와 《신증동국여지승람》 등에 '비양도(飛揚島)'라 했다. 특히 《신증동국여지승람》 제주목 ‘산천’조에는 “비양섬은 제주목 서쪽 80리에 있다. 물길은 5리이고, 양목장이 있다”라고 기록되어 있다. 『여지도서』 등의 옛 기록 속에 ‘상서로운 산’이라는 뜻으로 서산(瑞山)이라고도 불리는 산으로 이야기되고 있다.
『탐라지』(제주)에도 '비양도(飛揚島)'라 표기했는데, "제주성 서쪽 10리에 있다. 바닷길로 5리에 있고, 둘레는 10리이다. 화살대가 많이 있다."라고 했다. 『고지도첩』의 「탐라전도」에 '비양도(飛揚島)'라 했고, 서쪽에는 고려 시대 화산 폭발로 생겼다는 '서산(瑞山)'이 그려져 있다.
『제주삼읍도총지도』에는 '비양도(飛揚島)'라 표기했고, '일명 서산(一名瑞山)'이라 하여 서산을 비양도에 비정하였다. 『해동지도』(제주삼현)에는 '비양도(飛陽島)'라 했다. 『영주산대총도』에도 '비양도(飛陽島)'라 했는데, 오름 봉우리를 붉은색으로 칠해 화산쇄설물인 스코리아(송이)를 표현했다. 『대동여지도』에는 '비양(飛揚)', 『조선지형도』에는 '비양도(飛陽島)'라했다. 일부 지도에도 고려 시대 화산폭발로 형성된 '서산'이라 했다고 전한다.
『남환박물』에서는 서산을 더바섬으로 추정했는데, 1707년의 『탐라지도병서』나 18세기 중반에 편찬된 『제주삼읍도총지도』에는 서산이 비양도로 표기되어 있다. 그러나 일부에서는 ‘서산이 대정현에 있다’고 했으므로 군산이나 가파도로 보는 경우도 있다. 1,000년 전 제주도에는 99개의 봉우리밖에 없어서 100봉을 채우지 못해 대국을 형성하지 못했다. 그러던 어느날 중국 쪽에서 1개의 봉우리가 제주도를 향해 날아오고 있었는데 한림 앞바다에 이르렀을 때 한 여인이 굉음에 놀라 집밖으로 나갔다가 이를 보고 가만히 있으면 마을과 부딪칠 것 같아서 멈추라고 소리쳤으며 이로 인해 지금의 위치에 떨어져 섬이 되었다는 이야기가 전한다. 《신증동국여지승람》에는, 1002년(목종 5)에 화산폭발에 의하여 이 섬이 형성된 것으로 기록되어 있다.

황진이:
황진이(黃眞伊, 1506 ~ 1567)는 조선 중기의 시인, 기녀, 작가, 서예가, 음악가, 무희이다. 중종·명종 때(16세기 초, 중순경) 활동했던 기생으로, 다른 이름은 진랑(眞娘)이고 기생 이름인 명월(明月)로도 알려져 있다. 중종 때 개성의 황씨 성을 가진 진사의 서녀(庶女)로 태어났으며, 생부에 대해서는 전해지지 않는다. 시와 그림, 춤 외에도 성리학적 지식과 사서육경에도 해박하여 사대부, 은일사들과도 어울렸다.
성리학적 학문적 지식이 해박하였으며 시를 잘 지었고, 그림에도 능하였다. 많은 선비들과 이런 저런 인연과 관계를 맺으면서 전국을 유람하기도 하고 그 가운데 많은 시와 그림을 작품으로 남기기도 했다. 그러나 임진왜란과 병자호란 등으로 인해 대부분 실전되었고 남은 작품들도 그가 음란함의 대명사로 몰리면서 저평가되고 제대로 보존되지도 않아 대부분 인멸되었다.
당시 생불이라 불리던 지족선사를 10년 동안의 면벽 수도에서 파계시키는가 하면, 호기로 이름을 떨치던 벽계수라는 왕족의 콧대를 꺾어놓기도 하고, 당대 최고의 은둔학자 서경덕을 유혹하기도 했다.
뛰어난 재주와 함께 출중한 용모로 더욱 유명하였다. 신분 특성상 황진이라는 이름이 정사(正史)에 등장하지는 않으며, 여러 야사(野史)들을 통해 그에 대한 내용이 전해 내려온다. 성리학 지식도 해박하였으며, 학자 화담 서경덕을 유혹하려 하였다가 실패했다고도 한다. 서경덕, 박연폭포와 함께 송도 3절로도 불렸으며, 대표작으로 《만월대 회고시》, 《박연폭포시》 등이 있다. 조선시대 내내 음란함의 상징으로 여겨져 언급이 금기시되었으나 구전과 민담의 소재가 되어왔다.
생애.
생애 초기.
출생과 유년기.
황진이의 정확한 출생년대는 알려지지 않았으나 1506년 전후로 추정된다. 그녀는 개성(開城)에서 양반 가문에서 태어났으나, 서녀였다. 아버지는 황씨 성을 가진 양반으로 일설에는 진사였다고도 한다. 그러나 그의 어머니는 기생 또는 천민 출신으로 누구인지 분명치는 않으나 아마도 '진현금'(陳玄琴)이라고 불리던 시각 장애인이었을 것으로 추측한다. 일설에는 시각장애인인 평민의 딸로 태어났다는 전설도 있다. 그녀가 살던 장단군 입우물 고개에는 1945년 광복 당시까지도 약수가 나왔다고 한다.
황진이는 조선의 신분제인 종모법에 따라, 아버지가 양반이었음에도 불구하고 어머니의 신분 때문에 천출이 될 수밖에 없었다. 황진이라는 이름 자체도 본명이 아닌 것으로 추측하는데, 가장 유력한 가능성은 본명이 ‘황진’이고 접미사 ‘-이’가 붙은 이름이 전해 내려 온다는 것이다. 이 가능성은 옛 조선 여성들의 이름에 그 근거를 둔다.
그녀는 홀어머니 슬하에서 자랐지만 양반집 딸 못지 않게 학문을 익히고 예의범절을 배운 것으로 봐서는 물질적으로 큰 어려움이 없었던 것 같다. 여덟살 때부터 천자문을 배우기 시작했는데, 열 살 때 벌써 웬만한 한문 고전을 읽어내고 한시를 지을 정도로 재능을 보였으며, 서화에도 능하고 가야금에도 뛰어났다고 한다.
기생이 된 이유.
그녀가 기생이 된 이유는 확실하지 않다. 시각장애인이던 어머니가 기녀 출신이었다는 설과 짝사랑하던 남성의 존재를 알게 되었기 때문이라는 설, 서녀 출신임을 비관하여 스스로 기녀가 되었다는 설 등이 있다. 황진이가 15살 때, 그녀를 짝사랑하던 한 동네 청년이 혼자 연모하다 어머니 진현금을 찾아가 청혼을 하였으나 어머니의 반대로 무산되었고, 남성은 상사병에 걸려 죽게 되었다. 장례를 치르는 중에 죽은 남자의 상여가 황진이가 살던 집 앞을 지날 때 집 앞에서 멈춰서 미동도 하지 않았고 그녀의 속적삼을 상여 위에 올리자 비로소 움직였다고 한다. 이 사건 이후로 황진이는 여느 평범한 여자로 사는 것이 불가능할 것이라 생각해 기생이 되었다 한다.
다른 설에 의하면 어머니는 기생 또는 천인 출신으로, 서녀 출신임을 비관하여 스스로 기녀가 되었다고 한다.
기녀생활과 예술, 작품 활동.
시와 글씨, 그림, 서예에 두루 능하였다. 미모와 가창뿐만 아니라 서사(書史)에도 정통하고 시가에도 능하였으며, 성리학과 고전 지식 역시 해박하였다. 한편으로는 당대의 명사, 한량들과 교류하며 시문 등을 주고받기도 하고 연인이 되기도 하였는데, 한번은 왕족인 벽계수를 유혹하는가 하면 당대의 고관대작들을 유혹하거나 망신을 주기도 했다. 또, 10년 동안 수도에 정진하여 생불(生佛)이라 불리던 천마산 지족암의 승려 지족선사(知足禪師)를 유혹하여 파계시키기도 하였다.
당대의 석학의 한사람이던 서경덕(徐敬德)을 유혹하는 것은 실패하였으나 그의 인품에 탄복, 서경덕을 사숙하여 거문고와 주효(酒肴)를 가지고 그의 정사를 자주 방문, 그에게서 당시(唐詩)를 배웠다고 한다.
황진이의 여러 시조들은 문학성이 높은 것으로 평가되어 고전 한국문학의 일부로 인정되며, 교과서에도 실리는 중요한 작품이다. 또한 성리학자 화담 서경덕과의 사랑 등으로도 유명하다.
당대의 일류 명사들과 정을 나누고 벽계수(碧溪守)와 깊은 애정을 나누거나 교류하였으며, 남녀간의 애정에 대한 내용을 시와 그림으로 그렸다. 그의 작품들은 대부분 유실되었으나 몇 수의 시가 현재 전한다. 뛰어난 시, 그림, 글씨 재주와 함께 성리학과 고전에도 능하였으며 뛰어난 미모를 갖추어 유명하였으며, 서경덕 ·박연폭포(朴淵瀑布)와 함께 송도삼절(松都三絶)로 불렸다.
남성 편력.
용모가 출중하고 노래, 춤, 악기, 한시 등에 두루 능했기 때문에 당시 선비들은 그녀와 하룻밤을 보내는 것을 대단한 자랑거리로 여기게 되었다. 그래서 그녀와 당대의 내로라 하는 선비들에 대한 많은 일화들이 남게 되었다. 당시 생불이라 불리던 지족선사를 10년 동안의 면벽 수도에서 파계시키는가 하면, 당대 최고의 은둔학자 서경덕을 유혹했지만 실패했다.
이종숙은 1508년생으로 인종조 황해도 관찰사를 지냈으며 풍류에 능하여 황진이 명성을 듣고 찾아갔다
명창 이사종과는 그의 집에서 3년, 자기 집에서 3년, 모두 6년을 같이 살다가 헤어졌다. 풍류묵객들과 명산대첩을 두루 찾아다니기도 해 재상의 아들인 이생과 금강산을 유람할 때는 절에서 걸식하거나 몸을 팔아 식량을 얻기도 했다고 한다.
이사종과 헤어지고 다시 개성으로 되돌아왔으나 지족선사를 잊지 못해 다시 찾아갔다. 그러나 황진이의 재방문에도 수행중이던 지족은 요지부동이었고, 지족암에서 끄떡없이 앉아 있는 지족에게 다가가 꽃을 꽂고 수행 중이던 지족의 무릎을 베고 잠을 청하기도 하고, 말도 걸어 보았지만 지족선사는 그대로였다. "지족! 그대 같은 큰 위선 덩어린 없을 거요!" 황진이의 지적에 놀란 지족은 다시 무심한 얼굴로 돌아갔다. 다시 암자로 찾아가 황진이가 지족의 무릎을 베고 잠이 들었다. 한참 뒤 어깨를 쓰다듬는 손길이 느끼고 지족이 그를 깨우니 지족이 덤덤한 웃음으로 말을 건네기 시작하였다. 그러나 지족선사와의 관계도 오래가지 못하고 다시 떠나게 된다.
한편 황진이는 당대의 은둔학자인 서경덕을 유혹하기도 하였으나, 이에 굴하지 않는 서경덕을 유혹하는 데 실패하고 오히려 그의 학문과 고고한 인품에 매료되어 사제 관계를 맺기도 한다.
최후.
그녀의 사망 일자와 정확한 사망 이유는 알려지지 않고 있다. 죽기 전에 "나 때문에 천하의 남자들이 자애하지 못하였으니 내가 죽거든 관을 쓰지 말고 동문 밖 개울가에 시체를 두어 여인들로 하여금 경계로 하여 주시오"라는 유언을 남겼다고도 한다. 일설에는 황진이의 유언에 따라 그대로 하였는데 한 남자가 거두어 장사 지냈다는 전설도 전한다. 1567년 무렵을 전후해서 사망했을 것으로 추정된다.
사대부의 위선에 대한 조소와 미모로 남성을 유혹하여 성 관계 등이 문제시되면서 조선시대 내내 음란함의 상징과 사대부에 대한 모욕적인 행실 등이 문제시되어 언급이 금기시되었으나 구전과 민담의 소재가 되어왔다. 일설에는 그가 죽은 뒤 시신을 매장하지 않고 일부러 들판에 버려졌다는 전승까지 누군가에 의해 유포되기도 했다. 묘소는 경기도 장단군 구정현 판교동(현재 경기도 장단군 장단면 판교리)에 있다.
사후.
황진이의 작품은 주로 연석(宴席)이나 풍류장(風流場)에서 지어졌고, 또한 기생의 작품이라는 제약 때문에 후세에 많이 전해지지 못했다. 황진이 사후 음란하다는 이유로 사대부들에게 지탄을 받았고, 사대부들에 대한 조롱과 풍자, 유혹 등의 행실이 문제시되어 언급이 금기, 기피되었다. 그러나 용모가 출중하며 뛰어난 시 재주와 학식, 민감한 예술적 재능을 갖추었으므로 그에 대한 일화가 구전을 통해 많이 전해졌다.
그의 작품들 역시 그가 음란함의 상징으로 몰렸고, 전란을 겪으면서 대부분 사라졌으며, 남은 작품들 또한 사대부에 대한 조롱과 풍자 등이 문제시되어 제대로 보전되지 못하여 대부분 인멸, 실전되었다. 그의 시와 작품들 중 일부는 《청구영언》과 《해동가요》, 《동국시선》, <가곡원류> <대동풍아(大東風雅)> 등의 문헌에 전하고 있다. 또한 금계필담과 어우야담 등에도 그에 대한 일화가 일부 전해져 내려왔다.
그가 지은 작품으로는 한시로 박연폭포시(朴淵瀑布詩), 영초월시(咏初月詩), 등만월대회고(登滿月臺懷古), 등이 전하고 있으며, 시조 작품으로는 청산리 벽계수야, 동짓달 기나긴 밤을, 내언제 신의 없어, 산은 옛 산이로되, 어져 내일이여 등이 있다.
항간의 소세양이라는 인물에 대한 사랑과 황진이의 극진한 이별의 시를 지었다는 설이 있는데 이는 극작가 양인자씨가 황진이와는 전혀 관계없이 본인이 창작한 시 라는 것을 티비에서 밝힌바 있다.
평가.
그의 시들은 남녀간의 애정을 노래하면서도, 정교하고 빈틈이 없는 점 등 완성도가 높이 평가되었다. 또한 기발한 이미지와 알맞은 형식과 세련된 언어구사를 남김없이 표현하고 있는 점에서 높이 평가된다.
대중 문화에 미친 영향.
20세기 이후, 남한과 북한을 통틀어 그의 일생을 배경으로 하는 소설들이 많이 등장했다. 이태준, 전경린, 김탁환, 최인호(이상 대한민국 작가), 홍석중(이상 조선민주주의인민공화국 작가) 등이 그를 일대기를 바탕으로 소설을 썼다. 또한 드라마로도 제작되었는데, 2006년 KBS에서 김탁환의 《나, 황진이》를 각색한 하지원 주연의 《황진이》가 방영되었다. 또한, 영화로는 1957년 도금봉 주연의 영화 《황진이》가 개봉되었는데, 대한민국 내에서 흥행하고 중화민국으로도 수출되기도 하였다. 홍석중 원작의 《황진이》는 송혜교 주연으로 2007년 6월 6일에 개봉하였다.
기타.
성격이 활달해 남자와 같았으며, 협객의 풍을 지녀 남성에게 굴복하지 않고 오히려 남성들을 굴복시켰다 한다. 덕이 있는 선비들과 교류하기를 좋아했으며, 편협하지 않은 지식인이었다는 평도 있다.
다정다감하면서도 기예에 두루 능한 명기(名技)이기도 했던 시조를 통해 뛰어난 문학적 재능을 유감없이 발휘했다. 주로 사랑에 관한 내용을 담은 그녀의 작품들은 사대부 시조에서는 생각할 수 없었던 표현을 갖춤으로써 관습화되어 가던 시조에 활력을 불어 넣었다고 평가된다.
서민출신이나 교방(敎坊)에서 대성하여, 시서음률(詩書音律)이 당대의 독보였고 많은 문인과 교유했다. 그의 작품은 기교적이면서 자유롭게 애정을 노래하고 있으며, 국문학사상 전통적인 민족의 리듬으로 교방 여성들의 정한을 시조로 나타낸 데 그 의미가 있다.
이루어질 수 없는 사랑에 대한 체념을 '청산은 내 뜻'이라고 역설적인 자기 과시로 표현하거나, 왕족인 벽계수를 유혹할 수 있는 등의 재치는 황진이만이 할 수 있는 독보적인 것이었다. '황진이의 시조에 이르러서야 기녀 시조가 본격화되는 동시에 시조 문학이 높은 수준에 달했다고 할 수 있다'는 평도 있다.
황진이가 등장한 작품.
트로트.
박상철 - 황진이

부천 하나원큐:
부천 하나원큐 여자 농구단(Bucheon Hana 1Q Woman's Basketball Team)은 부천시를 연고로 한 대한민국의 여자 프로 농구단이다. 2012년 4월에 해체한 부천 신세계 쿨캣 농구단을 인수하여 2012년 9월 재창단하였다. 한국여자프로농구(WKBL)에 참가하고 있다.
역사.
1997년에 여자 실업 농구 팀 태평양화학 여자 농구 팀을 신세계백화점에서 인수하였다. 신세계의 광주광역시 지역 법인인 광주신세계를 모기업으로 하여 ‘신세계 쿨캣’이라는 팀명으로 광주를 연고지로 삼아 창단했다. 이후 2006년 연고지를 경기도 부천으로 이전했다. 신세계에서 2012년 4월 13일 보도자료를 통해 농구단을 해체한다고 발표하였다. 2012년 8월 1일 WKBL에서는 서울특별시 중구 소공동 롯데호텔에서 임시총회를 열고 새로운 인수 기업이 나올 때까지 신세계 농구단의 운영비를 지원하기로 했다. WKBL 관계자는 “한 시즌에 25억에서 30억원이 드는 운영비를 지원해 이번 시즌 리그에 출전할 수 있도록 의견을 모았다”며 “새로운 팀 이름은 ‘네이밍 마케팅’을 통해 정하기로 했다”고 말했다. 때마침 하나금융그룹에서 신세계 농구단을 전격 인수하기로 결정하였고, 연고지도 부천시를 유지하기로 했다. 하나금융그룹은 곧 새로운 팀명을 결정한 후 2012-2013시즌을 준비할 예정이다. 하나은행이 외환은행을 인수하였는데, 외환은행이 실업 여자 농구 팀을 1997년 IMF 구제금융 사건 이전까지 운영하고 해체하였다가 신세계 팀 인수를 통해 하나외환 여자농구단으로 개편되어 여자 농구계로 돌아오게 되었다. 신세계의 마지막 감독이었던 정인교의 후임으로 조동기 감독이 선임되었지만, 2014년에 성적부진으로 경질됐고 후임에는 박종천 감독이 내정되었다.</br> 2015년 9월 1일에 은행명칭 변경으로 팀명도 KEB하나은행으로 바뀌었다. 2015-2016 시즌 "정규리그 2위, 챔프전 준우승"을 차지하였으나 첼시 리 서류 위조 사건으로 전경기 몰수패, 최하위(준우승 상금 회수), 드래프트 최하위 순번의 징계를 받았으며, 박종천 감독은 책임을 지고 사퇴하여 몇달 후 해설위원으로 복귀하지만, 한국여자농구연맹은 어떤 책임도 지지 않아 물의를 빚고 있다. 2020년 2월 3일에 은행명칭 변경으로 팀명도 하나은행으로 바뀌었다.

유엔의 날:
유엔의 날 또는 유엔데이 또는 국제연합일(國際聯合日, United Nations Day)은 1945년 10월 24일에 유엔이 창설된 것을 기념하여 제정되었다.
유엔.
유엔은 제2차 세계 대전 이후 국제 평화를 유지하고 각 나라 사이의 우호를 다지며 정치적·경제적·사회적·문화적·인도적 문제에 대해 서로 협력하기 위해 창설된 기구이다. 1945년 6월 샌프란시스코에서 열린 연합국 회의에서 옛 국제 연맹의 정신을 계승하는 헌장이 조인되고 같은 해 10월 24일에 유엔이 창설되었다.
구성.
유엔은 총회·안전보장이사회·경제사회이사회·신탁통치이사회·국제사법재판소·사무국 등 6개의 산하 기구를 두고 있으며 국제노동기구(ILO)·세계보건기구(WHO)·국제부흥개발은행(IBRD)·국제통화기금(IMF)·국제원자력기구(IAEA) 등 16개의 전문 기구가 있다. 본부는 미국 뉴욕에 있다.
대한민국.
대한민국에서는 1950년 ~ 1975년까지 "관공서의 공휴일에 관한 규정"에 의거하여 공휴일로 지정되었으나, 1976년에 동 규정의 개정으로 공휴일의 지위를 상실하였다.
또한, 1973년 3월 30일에 제정된 "각종 기념일 등에 관한 규정"에서 유엔의 날을 기념일로 정하고, 한국 전쟁에 유엔군이 참전한 것에 대해 기념행사를 갖는다.
동시 가입.
대한민국과 조선민주주의인민공화국은 1991년 9월 18일에 제46차 유엔 총회 결의에 따라, 유엔에 동시에 가입하였다.

1929년 월스트리트 대폭락:
1929년 월스트리트 대폭락(Wall Street Crash of 1929)은 1929년 뉴욕증권시장에서 일어난 일련의 주가 대폭락으로, 10월 24일 목요일(검은 목요일)부터 10월 29일 화요일(검은 화요일)까지 있었던 지속적인 주식 시장 붕괴를 말한다. 미국의 역사상 가장 큰 주식 대폭락으로 그 영향과 기간이 가장 컸던 사건이다. 9월 20일 있었던 런던 증권거래소 대폭락 이후 월스트리트 대폭락까지 이어지면서 12년 동안 서구권 전체에 엄청난 대공황이 시작되었다.
배경.
제1차 세계 대전 이후 있었던 광란의 20년대는 부가 넘쳐나는 시대였다. 전후 낙관주의를 바탕으로 농촌 시골 지역의 미국인들은 도시로 이사가며 공업 부분의 급속한 팽창과 함께 풍요로운 삶을 살고자 하였다. 미국 도시들이 번영하는 동안 농산물 과잉생산으로 인해 10여년 간 미국 농촌에서는 광범위한 재정적 위기를 겪고 있었다. 이러한 공업과 농업 부문의 극심한 차이는 1929년 월스트리트 붕괴의 원인 중 하나로도 지목된다.
곳곳에서 투기세 지적이 일어났지만 주식 시장은 영원히 상승할 것이란 생각에 빠졌다. 1929년 3월 25일 연방준비제도이사회가 과도한 투기세를 지적하자 투자자들이 빠르게 주식을 매도하기 시작하면서 시장의 불안한 기반을 드러내며 작은 폭락 사태가 일어났다. 이틀 후 내셔널 시티 뱅크의 사장인 은행가 찰스 E. 미첼은 시장 불황세를 막기 위해 신용 2,500만 달러를 제공하겠다고 밝혔다. 미첼의 이같은 움직임은 금융 위기를 일시적으로 막았으며 콜머니는 20%에서 8%로 급감하였다. 하지만 미국 경제는 계속 불안한 모양세를 보여줬다. 강철 생산량이 줄어들었고 건설업도 부진했으며 자동차 판매량도 줄어든 대다가 소비자들은 쉬운 대출로 매우 많은 부채를 가지고 있었다. 1929년 3월에서 5월 사이 일어난 경제 불황 신호와 소규모 시장 침체에도 불구하고 6월부터는 다시 주식 시장이 상승세를 기록하여 1929년 6월에서 9월 초 사이 다우 존스 지수가 20% 가까이 급등하는 등 떨어지지 않고 상승세를 이어갔다. 1929년 9월 3일 다우 존스 산업평균지수는 당시 신기록이었던 381.17 포인트를 기록하며 9년만에 대략 10배 정도나 상승하였다. 대폭락 직전 경제학자 어빙 피셔는 "주식 가격은 영원히 높은 고원에 있는 듯 하늘에 닿았다"라고 말했다. 이러한 주식 호황세와 재정 증가세에 대한 낙관은 9월 5일 금융 전문가 로저 뱁슨이 발표한 "대폭락이 다가오고 있다"라는 논설로 큰 충격을 받았다. 이 다음 날 주식 시장이 3% 정도 폭락하면서 9월 초 폭락세는 "뱁슨 대폭락"이라 부르기도 했다. 이는 대폭락으로 이어지는 전조였지만 10월 대폭락 전까진 9월의 "뱁슨 대폭락"을 "건강한 시장 조정세"라 생각하고 기회라 생각해 사들였다.
9월 20일, 런던 증권거래소가 영국 최대의 투자자였던 크랄렌스 해트리 및 그의 동료 다수가 사기 및 위조죄로 투옥되었다는 소식이 전해지면서 대폭락했다. 런던의 대폭락은 미국의 해외 시장 투자에 대한 낙관론을 악화시켰다. 대폭락으로 이어지는 날에도 시장은 심하게 불안정했다. 단기간의 대량 매도세로 인한 하락과 대량 매수세로 인한 상승 구도가 계속 반복되었다.
전개.
10월 중순 경부터는 매도세가 격렬해지기 시작했다. 검은 목요일이라 부르는 10월 24일에는 개장하자마자 이뤄진 대량의 주문으로 11% 하락으로 시작했다. 대량의 주문으로 인해 미국 전역의 증권사 사무실에서 시세표 가격보고가 매우 늦어졌으며 투자자들은 대부분의 주식이 실제로 그 시각에 거래되고 있는지 알지 못했으며 시장의 공포감이 늘어났다. 주요 월가 은행가들은 거래 현장의 공포와 혼돈을 잠재우기 위해 오후 1시경 회동을 가졌다. 이 회의에는 모건 은행의 대표대행인 토마스 W. 래몬트, 체이스 국립은행 대표 알버트 H. 위긴, 뉴욕 국립 씨티은행 총재 찰스 E. 미첼 등이 있었다. 이들은 뉴욕 증권거래소 부이사장 리차드 위트니를 대신하여 행동했다.
위트니는 배후의 은행가의 재정 지원을 통해 US 스틸의 대규모 주식을 시장가보다 높은 가격으로 매입할 것을 제안하였다. 또한 매매가들의 대동 하에 위트니는 기타 다른 우량주에 대해서도 유사한 매입을 시도했다. 이는 1907년 공황을 끝낸 전술과도 일치했다. 이러한 매입으로 하락세는 진정되었다. 다우 존스 산업평균지수는 복구되어 마감할 시점에는 6.38 포인트 하락한 299.47 포인트로 마감하였다. 이날에만 대략 1,290만 주가 거래되었다. 이같은 장세는 10월 25일 금요일과 10월 26일 토요일 오전까지 이어졌으나 1907년과 다르게 이같은 임시방편은 일시적으로만 해결할 수 있었다.
주말동안 검은 목요일 사건은 미국 전역의 신문에 다뤄졌다. 10월 28일 월요일(검은 월요일)에는 수많은 마진 콜이 들어오며 투자자들은 시장을 뜨기를 결정했고, 다우 지수는 이날에도 하락을 계속해 이날 하루에만 38.33 포인트(약 13%)가 폭락하였고 폐장 시점에선 260.64 포인트로 마감하였다.
다음 날인 10월 29일 화요일(검은 화요일) 공포가 절정에 달해 매도세가 가장 컸을 때 이날에만 대략 1,640만 주가 거래되었다. 이날에만 다우 존스는 추가로 30 포인트(약 12%) 더 하락한 230.07 포인트로 폐장하였다. 이날 하루에 거래된 주식량은 대략 40여년간 깨지지 않았다.
한편 10월 29일 윌리엄 C. 듀란트는 록펠러 가와 기타 금융계 거물들과 만나 대중에게 시장에 대한 자신감을 보여주기 위해 대량의 주식을 구매하러 했으나 이들의 노력도 주가 폭락을 막진 못했다. 이날 거래된 엄청난 양의 주식으로 인해 오후 7시 45분까지 시세 표시기의 시세가 계속 바뀌었다. 시장은 이틀동안 시가총액이 300억 달러가 증발했으며 10월 29일 하루에만 140억 달러가 증발하였다.
다음 날인 10월 30일에는 다우 지수가 약간 복귀되어 28.40 포인트(약 12%) 상승한 258.47 포인트로 마감했지만, 이후에는 다시 하락세로 전환하여 1929년 11월 13일에는 다우 존스가 최저점인 198.69 포인트까지 하락하였다. 이후 11월 14일부터는 시장이 다시 회복되어 11월 14일엔 다우 지수가 18.59 포인트(약 10%) 오른 217.28 포인트로 마감하였고, 계속해서 약간씩 보합세를 보이며 1930년 4월 17일에는 2차 고점인 294.07 포인트(1929년 9월 최고점의 70%)로 마감하였지만 이후부턴 다시 약세장으로 돌입하였다. 이듬해 다우 지수는 지속적으로 폭락장으로 향하며 1931년 4월부터 1932년 7월 8일까지 수 %씩 하락하였다. 결국 1932년 7월 8일 20세기 주가 최저점인 41.22 포인트를 달성하였고 주가 지수는 1929년 9월 최고점 대비 총 89% 하락하였다.
1933년 3월 15일부터야 다우 존스 지수는 1929년 이후 3년간 폭락했던 지수를 천천히 회복하기 시작했다. 1930년대 초중반엔 다우 존스 지수가 가장 큰 퍼센트로 회복하였다. 1937년 말 주식 시장은 다시 급격한 하락세를 보였으나 이 당시 가격도 1932년 최저점을 상회했다. 1929년 9월 3일 달성했던 다우 존스 최고점은 1954년 11월 23일이 되어서야 다시 돌파한다.
여파.
1932년 미국 상원에서는 1929년의 대폭락의 원인을 분석하기 위해 페코라 위원회를 설립했다. 이듬해인 1933년에는 미국 의회가 예금을 받고 융자를 해주는 상업은행과 증권, 채권, 기타 유가증권을 인수, 발행, 배포하는 투자은행을 분리시키는 1933년 은행법을 통과시켰다.
1929년 대폭락을 경험한 이후 전세계 주식시장은 급격한 폭락이 일어나는 경우 거래를 중지하는 조치를 제정하였으며, 이 조치가 공포 매수를 막을 것이라고 생각했다. 하지만 1987년 10월 19일 일어난 검은 월요일 때에는 다우 존스 지수가 하루만에 무려 22.6% 폭락하는 등 1929년 10월 28-29 양일 있었던 폭락을 합친 수치보다도 더 폭락하는 일이 일어났다. 또한, 2020년 주가 대폭락 당시 일어난 2020년 3월 16일의 2차 검은 월요일엔 12.93% 하락을 기록하며 1929년 검은 화요일 당시의 폭락을 경신하였다.
원인과 분석.
1929년 월가 대폭락은 1920년대 후반 일어났던 투기적 호황세 직후 일어났다. 1920년대 후반에는 철강 생산, 건물 건설, 소매 매출, 자동차 판매, 철도 운송량 등이 매 기록을 경신하며 최대를 돌파하였다. 536개 제조업 기업 및 무역회사는 1929년 상반기 순이익이 1928년과 비교하여 36.6%가 증가하였다. 철강 생산량은 2배로 증가하였다. 이런 기록적인 수치는 수십만명의 미국인이 주식 시장에 투자하는 주식 호황세로 이어졌다. 이들 중 상당수가 더 많은 주식을 사기 위해 대출을 끼고 신용매매를 하였다. 1929년 8월까지 주식 브로커들은 구입하는 주식 액면가의 2/3 이상을 소액투자자들에게 대출해 주었다. 당시 85억 달러가 넘는 금액이 대출되었는데 이는 당시 미국 내에서 유통되던 통화량 전체보다 더 많았다.
주가 상승이 이어지면서 투자자들은 주식이 이보다 더 오를 것이라 기대하고 사람들이 몰리게 되었다. 이러한 생각과 추정이 가면 갈수록 심해지면서 거품 경제를 만들어냈다. 여기에 마진 거래로 인해 투자자들은 시장이 하락하거나, 심지어는 빠르게 상승하지 못하면 많은 돈을 잃게 되는 구조에 있었다. S&P 종합지수의 주가수익률(P/E)은 1929년 9월 기준 32.6으로 그 당시 역사상 어떤 때보다도 더 높았다. 경제학자 존 케네스 갤브레이스는 당시 주식 투기세가 심각하여 골드만삭스의 '블루 릿지 트러스트'나 '셰넌도 트러스트'와 같은 레버리지 투자상품에 저축이나 돈을 투자한 사람들이 생겨나기 시작했다고 말했다. 이 상품들도 1929년 말에는 폭락하여 은행이 2010년 달러 기준 대략 4,750억 달러(2018년 기준 5,458억 달러)에 달하는 손실을 입었다고 말했다.
또한 1929년의 작황 대호황도 이에 영향을 미쳤다. 1929년 8월이 되면 프랑스와 이탈리아에서의 밀 대호황과 호주의 밀 생산량 증가로 세계 밀 가격이 폭락하였다. 월가 주식도 이에 하락하였으나 싼 주식이 스태그(Stag)라 부르는 아마추어 투기꾼과 투자자를 몰리게 만들었다. 미 의회는 밀값 안정을 위해 1억 달러에 달하는 농민 구호금을 편성하여야 했다. 전세계적인 공급 과잉으로 10월이 되면 밀은 부셸당 1.31달러까지 하락하였다.

연오랑과 세오녀:
연오랑과 세오녀(延烏郞 - 細烏女)는 《삼국유사》(권1, 〈기이〉1, 연오랑 세오녀) 및 《필원잡기》(권2)에 수록되어 전하는 설화이다. 원전은 고려 이전의 문헌인 《수이전》에 실려 있었다고 여겨지며, 태양신(太陽神)에 관한 한국의 신화로 일본 태양신 신화와의 비교연구가 주목되고 있다.
해석.
연오랑과 세오녀 설화는 《수이전》에 원전을 두고 있었다고 여겨지나 《수이전》은 현재 전하지 않는다. 연오랑과 세오녀 부부의 일본 도래는 아달라왕대 신라에 있던 일부 정치세력 집단의 일본 이주를 뜻한다고 주장하기도 한다. 일본에 있는 비슷한 신화로 일본서기, 고서기의 천일창(아메노히보코) 신화와 가야 왕자 쓰누가 아라시토 신화가 있다.

인천 신한은행 에스버드:
개요.
인천 신한은행 에스버드(Incheon Shinhan Bank S-Birds)는 대한민국 WKBL 소속 팀이다. 여자 실업 농구의 현대산업개발 여자 농구단이 모태로서, 2004년 6월 신한은행이 현대 하이페리온을 인수해 창단하고, 경기도 안산시를 연고로 했다. 와동체육관을 홈 코트로 사용하다가, 대관 문제로 인해 2013-2014 시즌 후 2014년 4월 10일 안산시에서 인천광역시로 연고지로 이전하였다. 연고지는 인천광역시이고, 도원실내체육관을 홈 구장으로 사용하고 있다.
간판 선수로는 현대산업개발 시절부터 뛰어 온 전주원, 정선민, 하은주, 최윤아 등이 있고 신한은행은 2007년에도 삼성생명배 겨울리그 정규리그와 플레이오프에서 통합 우승을 차지하였다. 또 2008년 2월 10일 춘천호반체육관에서 열린 원정경기에서 홈팀 우리은행을 64-53으로 물리치고 26승 4패로 기록하며 나머지 5경기 결과에 관계없이 2007-2008 시즌 우리V카드 여자프로농구 정규리그 우승을 확정되었다.
그 이후에도 2012년까지 6년 연속 통합우승을 이루었으나, 위성우, 전주원 코치의 아산 우리은행 위비 이적으로 우승과는 거리가 조금 있다.
시즌별 기록.
역대 전적.
비고: 플레이오프 종료 기준.
선수.
영구 결번.
비고:
응원단.
아나운서 : 김영호 
응원단장 : 홍창화
치어리더 : 김주영, 김태경, 강민영, 이아람, 이솔희, 신혜정, 김지선, 정영서, 김린, 구효진

아산 우리은행 우리WON:
아산 우리은행 우리WON(Asan Woori Bank Woori WON)는 한국여자프로농구 팀이다. 1958년 대한민국 최초로 창단된 여자 실업 농구 팀 상업은행 여자 농구단이 모태이다. 여자 프로 농구가 출범한 1998년부터 '상업은행 여자 농구단'이란 이름으로 리그에 참가했으며, 한빛은행 한새를 거쳐 2002년 우리은행으로 은행명이 변경되며 팀명도 현재의 이름으로 변경되었다. 연고지는 WKBL이 출범할 때부터 강원도 춘천시에 있다가 2016년 3월 28일 충청남도 아산시로 이전하였다.
내력.
상업은행 여자 농구단 시절.
1960년대 상업은행 여자 농구단은 박신자, 김명자, 김추자 등 스타 선수들이 구름 관중을 몰고 다녔다.
프로 리그 시절.
1998년 여자 프로 리그가 출범한 뒤 우리은행은 2000년대 중반 네 차례나 정상에 올랐다. 그러나 2007년 박명수 감독이 전지훈련 도중 선수를 성추행한 사건이 발생한 이후 팀 성적이 최하위로 급추락했다. 거기에 2011년에는 김광은 감독이 박혜진 선수를 폭행한 사건이 드러나 전격 사임하고 조혜진 코치가 감독 대행을 맡는 등 어려움이 많았다. 이후 2005년부터 2012년까지 신한은행 코치를 역임한 위성우를 신임 감독으로 선임하고, 전주원 코치를 영입하여 새 바람을 일으켰다. 그 해 정규 리그 정상 및 통합 우승을 차지하였다. 게다가 2013 아시아 W-챔피언십 대회도 우승한 것은 보너스.
이후 2018년 현재 6년 연속 통합우승을 이루며, 다시 여자 농구 최고의 구단에 이름을 올리게 되었다.

용인 삼성생명 블루밍스:
용인 삼성생명 블루밍스(Yongin Samsung Life Blueminx)는 한국여자프로농구 구단이다. 1977년 창단된 여자 실업 농구의 삼성생명 여자농구단(구 동방생명)을 모태로 하고 있다. 1998년 여름, 세미 프로 리그전으로 출범한 여자 프로 농구에 참가하여 원년 우승컵을 안았다. 연고지는 프로화 초기에는 경기도 수원이었으나 2005년 경기도 용인으로 이전하였다. 이후 2014년에 제일기획이 스포츠단을 모두 인수히여 용인 삼성 블루밍스라는 이름을 1년 동안 쓰다가, 삼성생명과 네이밍권리 계약을 체결하여 다시 삼성생명의 이름을 사용하게 되었다.
응원단.
아나운서 : 박수미
응원단장 : 김주일 
치어리더 : 유보영, 이지수, 강지연, 민가현, 조사랑, 최지인, 허은비, 주민성, 하정이, 이시아

언리얼 엔진:
언리얼 엔진()은 미국의 에픽게임즈에서 개발한 3차원 게임 엔진이다. 1994년부터 현재까지 꾸준한 개량을 통해 발전되고 있으며, 수십 개의 비디오 게임에 사용되고 있는 미들웨어 솔루션이다. 원래는 에픽게임즈의 첫 게임인 《언리얼》에 사용될 목적으로 개발된 엔진이지만, 지금은 이 엔진이 에픽게임즈를 대표할 정도로 가장 중요한 프로젝트가 됐다. 언리얼 엔진 5는 2022년 초에 출시되었다.
개요.
언리얼 엔진은 전반적인 게임 개발 환경을 제공하는 통합형 게임 엔진이다. 뛰어난 기술과 지속적인 업데이트, 다양한 기술 지원, 언리얼 개발자 간의 네트워크 지원, 뛰어난 개발 도구들을 제공하는 것이 언리얼 엔진의 장점이다. 그러나 무엇보다도 가장 뛰어난 점은 엔진의 구성이 유연해서 여러 기술을 조합하고 확장하기 좋은 구조를 가지고 있다는 것이다. 또한 엔진이 지속적으로 개량되면서 기술과 개발 도구도 발전하고 있다.
언리얼 엔진은 언리얼 스크립트라는 내부 스크립트 언어를 지원하는데, 이를 통해 엔진의 여러 기능을 연동할 수 있으며 게임의 스크립트 언어로도 사용할 수 있다. 게임 스크립트 언어로는 루아나 자바, C # 등 다른 언어를 적용하거나 함께 쓰는 것도 가능하고, 경우에 따라서는 어셈블리어 같은 언어도 쓸 수 있다. 엔진과 도구는 거의 C++로 작성되었지만 다른 언어로 이식이 가능하며, 최근 도구는 C #로 이식하는 경우도 많다. 실제로 언리얼 에디터의 초기 버전은 C++이 아닌 비주얼 베이직으로 작성되었다.
많은 게임 개발사들이 그들의 게임을 일정 안에 안정적인 기술로 완성하기 위해 언리얼 엔진을 구입해 개발하고 있다. 또한 훈련용 시뮬레이션 같은 게임이 아닌 그래픽 응용 프로그램을 개발하는 데도 종종 활용되고 있다.
언리얼 엔진의 버전.
많은 게임 개발사들이 그들의 작품을 빠른 시일 안에 뛰어난 기술력으로 완성해내기 위해서 언리얼 엔진을 채용해서 개발했으며 현재에도 많은 개발사들이 사용하고 있다. 특히 언리얼 엔진이 버전업을 이루면서 더욱 발전해 감에 따라서 발전하는 기술력을 세계적으로 인정받아 세계의 많은 콘솔과 개인용 컴퓨터 게임 개발사들이 언리얼 엔진을 채용하고 있으며 그 중에는 유명한 대작 게임들도 많이 존재하며 최근엔 게임 개발뿐만 아니라 비게임 시뮬레이션 & 트레이닝 같은 분야에도 활용되고 있다. 언리얼 엔진은 가장 크게는 세대별로 구분을 하지만 세대 안에서도 0.5 버전대를 더 구분하기도 하며 더 세부적으로는 빌드 버전으로 구분된다. 빌드 버전의 업데이트는 꾸준히 업데이트되면서 같은 세대안에서도 많은 차이와 발전을 보여주지만 라이선스 받은 업체에서는 업데이트를 무료로 계속 받을 수 있으며 0.5버전대의 변화는 약간의 추가 비용만으로 업그레이드 받을 수 있다. 하지만 세대별로 구분되는 수준에서는 사실상 새로운 엔진으로 봐야하며 다시 라이선스 해야하지만 이미 이전 버전을 라이선스 했던 업체라면 계약조건에 따라 어느 정도 값을 내리는 것도 가능하다.
1세대 언리얼 엔진.
첫 번째 세대의 언리얼 엔진으로 에픽게임즈가 1994년 당시 회사의 사활을 건 첫 FPS 프로젝트 언리얼을 만들기 위해 만들어진 엔진이다. 많은 우여곡절끝에 완성 됐으며 이 세대의 엔진은 언리얼을 거쳐 언리얼 토너먼트에 이르기까지 발전된다. 1세대 언리얼 엔진은 언리얼 엔진 1(Unreal Engine 1)라고도 부르며 줄여서 UE1라고도 한다.
언리얼 엔진 1은 32비트 윈도우, 32비트 리눅스, 32비트 매킨토시 MacOS를 지원하며 1998년 당시의 다양한 3D 그래픽 API들을 모두 지원했다. 3DFX의 Glide, S3 그래픽스의 Metal, PowerVR의 SGL을 지원했으며 혁신적인 소프트웨어 렌더러까지 탑재하고 있었는데 이 소프트웨어 렌더러는 3D 가속 기능이 없는 그래픽 카드에서도 텍스처 필터링을 구현하고 색채가 들어간 광원과 코로나 효과, 체적 안개, 입체 광원(Volumetric Lighting) 등을 구현하는게 가능했다. 초기에는 Direct3D와 OpenGL을 지원하지 않았는데 나중에 패치가 나오면서 빌드 224부터 OpenGL 렌더러와 Direct3D 렌더러도 추가되었다. 렌더링 기술로는 32비트의 512x512 사이트 텍스처 지원, 순차적 애니메이션 텍스처, 동적 범위 스케일의 디테일 텍스처, 엠보스 범프 매핑, 멀티 텍스처링 등을 지원했으며 다중 채널을 가진 정점 애니메이션을 지원하고 부드럽게 애니메이트되는 완전한 32비트 색상의 동적 광원, 입체 광원, 버텍스 라이팅과 그림자 효과로는 심플한 구형 그림자와 Z 버퍼를 이용한 디컬 그림자 및 스텐실 버퍼를 이용한 실시간 그림자도 지원하며 특수 효과로는 체적 안개, 라이트 블룸, 입자 효과, 다중 스카이 박스를 구현할 수 있으며 최신 FPS 게임인 프레이에 나오는 포탈도 이미 언리얼 엔진 1에서 구현이 가능했으며 포탈을 활용한 멀티플레이 맵이 언리얼 1에 기본적으로 포함도 되어있었다.
언리얼 엔진 1의 빌드 300부터 빌드 436까지는 언리얼 토너먼트의 개발에 사용된 엔진이며 기존의 버전과 비교하여 몇가지 추가 기능과 향상이 있다. 핵심적인 렌더링 기술에서는 기존의 장점은 더욱 향상되고 단점은 수정되었으며, 씬 그래프가 재작성되어 렌더링 퍼포먼스가 크게 향상되었고 렌더링 API 지원부분에서는 이전보다 더욱 안정적이며, 하드웨어 T&L을 지원하는 OpenGL 렌더러와 Direct3D 7 렌더러, 텍스처 기술에 환경 매핑 지원이 추가되었고, S3TC 텍스처 압축 기술 지원과 1024x1024 사이즈 텍스처 지원이 가능하게 되었다. 애니메이션에선 정점 애니메이션은 전보다 더욱 세밀한 애니메이션이 가능하게 향상되었다. 빌드 432에서는 골격 구조 애니메이션(Skeletal(Bone) Animation)이 새롭게 추가로 지원되었으며 비약적으로 향상된 언리얼 에디터 2.0이 새롭게 추가되었다. 그리고 콘솔 게임기인 소니의 플레이스테이션 2와 세가의 드림캐스트의 지원도 추가되었다. 빌드 300부터 최종버전인 빌드 436까지는 그 사이에서도 많은 차이가 있다.
2세대 언리얼 엔진.
2세대 언리얼 엔진은 1세대 언리얼 엔진에 비해 엔진의 전체적인 구조와 툴셋, 렌더링등 엔진의 모든 부분이 매우 큰 폭으로 향상되었다. 이 엔진은 2000년 당시의 에픽의 신작 프로젝트 언리얼 워페어와 함께 개발되었으며, 나중에 언리얼 워페어는 개발이 취소되었고, 2세대 언리얼 엔진으로 에픽에서 몇가지의 작품이 나왔고 3세대 언리얼 엔진이 나오기전까지 계속 버전업을 이루어 갔다. 이 엔진은 빌드 버전이 500부터 시작되었으며 2000년 가을에 빌드 633으로 라이선스 가능하게 릴리즈 되었는데 초기버전에는 매우 문제가 많았으나 빠른 업데이트로 빌드 829가 나오고부터는 안정적이게 되었다. 2세대 언리얼 엔진은 언리얼 엔진 2(Unreal Engine 2)라고도 부르며 줄여서 UE2라고도 부른다.
빌드 500~2227 사이의 버전은 콘솔 게임기인 소니의 플레이스테이션 2와 마이크로소프트의 엑스박스(Xbox)도 지원하며 빌드 777에서는 플레이스테이션 2버전은 시크리트 레벨이라는 외부 회사와의 협력으로 지원되었으며 라이선스 회사에게는 시크리트 레벨의 지원으로 플레이스테이션 2버전의 개발지원과 닌텐도의 게임큐브 버전도 지원되었다. 게임큐브 버전은 직접적으로 제공 되지는 않았으며 라이선스 업체가 게임큐브용 게임을 만들때만 시크리트 레벨의 지원을 받는 것만이 가능했다. 빌드 829에서는 메스엔진사의 카르마 물리 엔진이 통합되었으며 래그돌 물리효과와 오브젝트의 물리를 지원한다. 립싱크 엔진으로는 립싱크사의 LIPSinc 프로그램이 통합되었으며 외부 페이셜 애니메이션 시스템이 통합되었다. 언리얼 워페어 코드 기반으로 빌드 927까지 업데이트되었으며 플레이스테이션 2버전은 빌드 927을 마지막으로 더 이상의 업데이트가 없다. 에픽게임즈의 언리얼 워페어 프로젝트가 취소된 이후의 버전업은 순수한 언리얼 엔진 2.0 코드 기반으로 업데이트되었으며 언리얼 워페어 코드 베이스때보다 많은 향상을 가지고 있으며 빌드 2110부터 라이선스 업체들에게 제공되었다. 빌드 2110에서는 렌더링 속도와 툴셋이 크게 향상되었으며 플레이스테이션 2는 없으며 Xbox버전과 PC버전(윈도, 리눅스, 매킨토시)만 지원된다. 라이선스 업체에게는 언리얼 토너먼트 2003의 코드도 예제로 제공되었으며 엑스박스용 언리얼 챔피언십의 코드도 예제로 제공이 되었다. 언리얼 2는 전혀 제공이 되지 않았는데 언리얼 2는 에픽과는 상관없이 레전드 엔터테인먼트에 의해 완전히 외주 개발된 게임이기 때문에 에픽에게는 언리얼 2 소스의 권한이 없기 때문이다. 언리얼 토너먼트 2003의 마지막 패치로 제공된 버전인 빌드 2225버전 이후로 빌드 2226이 업데이트되고 최종적으로는 빌드 2227이 공개되었는데 이 마지막 버전은 모든 버그의 수정과 엔진의 안정성 및 렌더링 속도와 툴셋의 안정성 및 새로운 추가 기능들을 포함한다.
언리얼 엔진 2.0의 렌더링 기술들은 기존의 언리얼 엔진의 모든 장점들을 계승하며 단점은 개선하고 새로운 기능들이 추가되었는데 모든 것이 Direct3D 8 세대의 하드웨어에 맞게 개선되었다. 렌더링 API는 Direct3D 8을 기본으로 하고 있으나 OpenGL도 지원한다. 광원 효과에서는 발전된 버텍스 라이팅과 실시간으로 생성되는 래디오시티(Radiosity) 라이트맵을 근간으로 고품질의 광원 효과를 구현하며 포인트 라이트와 다이렉셔널 라이팅도 지원한다. 그림자 효과로는 셰이더를 이용한 프로젝터 그림자가 추가로 지원되며 씬 그래프 측면에서는 하드웨어 브러쉬를 이용한 스테틱 매쉬(Static mesh)라는 고유로 고안된 알고리즘으로 애니메이션이 없는 메쉬들을 동일계열의 다각형들을 최적화하여 연산을 최소화하는 기법으로서 매우 뛰어난 기능이며 고폴리곤을 사용하면서도 메모리와 연산량을 크게 절감할 수 있다. BSP와 포털 렌더링 알고리즘도 향상되어 더욱 빠르고 안정적인 렌더링을 구현하며 NURBS 곡선을 지원한다. 하드웨어 셰이더로는 버텍스 셰이더를 지원하며 텍스처 기술로는 새로운 DXTC 텍스처 압축 기술들과 환경맵을 이용한 범프 매핑과 큐브 매핑을 지원하도록 개선되었으며 2048x2048 사이즈의 텍스처를 지원한다. 애니메이션은 기존보다 향상된 정점 애니메이션과 정점당 4개의 뼈대를 갖는 다중 채널의 골격 애니메이션과 부드러운 버덱스 스키닝 지오메트리를 지원한다. 지형 시스템으로는 이전에는 BSP로 지형을 구현했으나, 2세대 언리얼 엔진에서는 하이트 맵 기반으로 생성되는 하이트메쉬 기반의 지형을 사용하며 이는 언리얼 에디터상에서 강력한 지형툴로 생성 및 다채로운 변화와 적용이 가능하다. 그 외에 입자 효과와 수면 효과, 안개 효과와 같은 부분에서도 큰 진보를 이루었다.
빌드 2500~3369 사이의, 이 버전대의 엔진은 언리얼 토너먼트 2004를 기반으로 하고 있으며 언리얼 엔진 2.5라고도 불린다.
이 버전대부터는 드디어 64비트를 정식으로 지원하는게 가장 큰 차이점이며 64비트 윈도우와 64비트 리눅스를 정식 지원하고 64비트 매킨토시 MacOS를 지원한다. 이 버전대는 콘솔 버전은 존재하지 않으며 PC 전용으로만 컴파일 된다. 하지만 이 버전대의 엔진을 사용해서 콘솔로 이식하거나 차세대 콘솔로 사용하는 게임들도 있긴 하다. 64비트를 지원하는 것 외에는 다른 부분에서는 이전 버전과 비교해서 큰 차이점은 존재하지 않는다. 다만 렌더링 부분이 더욱 최적화되고 속도가 향상되었으며 텍스처 사이즈는 4096x4096까지 지원이 되고 Direct3D 9를 지원하며 씬 그래프의 재작성으로 연산 속도와 메모리 관리가 향상되었다. 그리고 Pixomatic 소프트웨어 렌더러가 무상으로 제공된다. 파일 관리, 로딩 시스템등 리소스 관리가 크게 향상되었으며 전체적으로 엔진의 내부적으로 큰 최적화가 이루어졌다. 이후에 빌드 3323에서는 강력한 파티클 시스템 에디터가 언리얼 에디터 내부의 에디터로 추가되었다.
이 버전대의 릴리즈와 더불어 언리얼 개발자 네트워크의 지원에서 2.5 버전의 여러 가지 새로운 기술 지원이 가능하게 되었는데 언리얼 엔진 2.5에 기본적으로 존재하지 않는 다양한 렌더링 기술들을 지원받아서 쉽게 적용 가능하도록 되었으며 렌더링 기술뿐만 아니라 새로운 툴과 여러 가지 예제를 제공하여 쉽게 사용 가능하도록 한 것이 특징이다. 노멀 매핑, 퍼픽셀 라이팅과 같은 차세대 하드웨어의 기술들을 사용 가능하며 다양한 스타일의 렌더링이 구현하도록 커스터마이징이 가능하다. 후에 SoftImage사의 XSI 툴과 IDV사의 SpeedTree가 무상으로 제공되도록 언리얼 패밀리 파트너십을 계약 체결했다. 그리고 OC3사의 Impersonator 페이셜 애니메이션 툴이 무상으로 제공된다.
그리고 언리얼 엔진 2.5는 기본적으로 콘솔은 지원하지 않고 PC만 지원되는데 언리얼 엔진 2.5의 콘솔버전으로는 언리얼 엔진 2X라는 버전이 따로 제공된다. 언리얼 엔진 2X는 언리얼 엔진 2.5의 버전이 Xbox용으로 이식된 버전으로서 Xbox용 게임으로 개발된 에픽의 언리얼 챔피언십 2에 바탕을 두고 있다. Xbox에 맞는 메모리 리소스 관리 최적화와 로딩 시스템을 가지고 있으며 몇가지 그래픽 효과의 추가가 있다. 픽셀 셰이더를 사용해서 이미지 블러링과 모션 블러, 초점 심도, 동적 그림자, 포스트 프로세싱 효과등을 사용하며 Xbox의 스플릿 스크린을 사용하면서도 고프레임을 낼 수 있도록 성능이 향상되어있다. 기본적으로 구 Xbox에 맞춰진 엔진이지만 스트림라인 스튜디오의 후프월드라는 게임은 이 엔진을 Xbox 360으로 이식해서 사용한다. 이 언리얼 엔진 2X에 추가된 그래픽 기술들은 PC버전에서도 활용이 가능하다.
그리고 언리얼 엔진 2는 외부 회사들의 협력에 의한 툴셋 또는 미들웨어 솔루션등이 별도의 추가 라이선스 비용 없이 제공된게 있는데 그것들은 다음과 같다.
언리얼 엔진 2 런타임 에디션.
언리얼 엔진 2 런타임 에디션은 건설 시뮬레이션이나, 많은 비 게임 프로젝트에 사용될 목적으로 만들어졌으며 매우 저렴한 가격으로 라이선스가 가능하다.
3세대 언리얼 엔진.
3세대 언리얼 엔진은 2006년 이후의 PC와 엑스박스 360, 플레이스테이션 3을 기준으로 만들어진 엔진이다. 하지만 차세대 콘솔인 엑스박스 360와 플레이스테이션 3에서도 3세대 언리얼 엔진이 추구하는 렌더링 기술력을 모두 표현하기에는 역부족이며 사실상 64비트와 다중 코어, 그리고 Direct3D 10 세대의 PC 하드웨어에서 진정한 성능을 볼 수 있다. 현재 한참 개발중인 엔진이며 이미 라이선스 가능한 릴리즈는 2004년에 이루어졌다. 차세대 콘솔 닌텐도의 Wii 버전으로는 제공되지 않는데 Wii의 성능상으로 언리얼 엔진 2가 적합하며 몇몇 개발사들은 언리얼 엔진 2를 Wii에 사용하고 있다. 어떤 개발사에서는 언리얼 엔진 3를 Wii로 다운이식하여 게임을 개발하기도 한다. 3세대 언리얼 엔진은 언리얼 엔진 3(Unreal Engine 3)라고도 부르며 줄여서 UE3라고도 부른다.
언리얼 엔진 3의 빌드 버전은 3500부터 시작되며 아직도 한창 버전업중인 엔진으로 버전 몇까지가 3의 마지막인지 알 수는 없다. 에픽에서는 언리얼 엔진 3의 개발부터 게임과 함께 엔진 프로젝트를 진행하지 않고 완전한 엔진팀을 따로 두고 엔진팀도 크게 확장되어 게임팀과 완전히 분리되어서 작업하게 되는데, 라이선스 업체에게 제공되는 것도 순수한 언리얼 엔진 3으로서 제공이 된다. 에픽은 언리얼 엔진 3을 사용해서 개발하던 기어스 오브 워(Gears of War)와 언리얼 토너먼트 3(Unreal Tournament 3)의 두가지 게임 중, 기어스 오브 워는 엑스박스 360으로 2006년 11월에 출시되었으며, 언리얼 토너먼트 3은 PC로 출시 예정인데 언리얼 토너먼트 3의 완성과 함께 언리얼 엔진 3.0를 완성할 예정이라고 했다. 언리얼 엔진 3는 이전보다 엄청나게 많은 향상들이 이루어졌는데 언리얼 엔진의 가장 큰 장점이었던 구조적인 면의 확장성과 융통성은 이전 버전과 비교해서도 더욱 명확하게 향상되었으며 툴셋의 진보 또한 눈에 띌만큼 뛰어난 진일보하였다. 그리고 렌더링에서도 완전한 차세대급 렌더링으로 엄청난 도약을 했으며, 그 외에도 완벽한 64비트 연산, 새로운 개념의 멀티 쓰레딩, 그리고 여러 유용한 프로그램들과의 통합 파트너십 체결로 다양한 프로그램들이 통합되어 제공되며 모든 것들을 언리얼 에디터 내에서 곧바로 사용 가능하며 언리얼 스크립트로 쉽게 조정할 수 있도록 연동되어있다. 파트너십 패밀리와 새로운 기술 및 새로운 툴들도 앞으로 엔진을 완성하기까지 계속해서 추가할 예정이다. 예로 기어스 오브 워의 렌더링 기술에는 현재까지 만들어진 언리얼 엔진 3의 렌더링 기술들이 대부분 포함되어 있지만 앞으로 출시될 언리얼 토너먼트 3에는 또 다른 신기술과 개선된 기능들 및 새로운 렌더링 기술이 들어간다. 지형 시스템은 복셀 기술이 들어가며 풀 디스플레이스먼트 매핑 등이 들어가게 된다.
언리얼 엔진 3는 2012년까지 꾸준하게 버전업이 될 예정이며 새롭게 출시되는 PC 하드웨어들을 위해 새로운 하드웨어의 기능의 활용과 함께 새로운 API들을 지원해나갈 계획이라고 한다. 에픽은 기어스 오브 워와 아직 출시되지 않은 언리얼 토너먼트 3외에도 언리얼 엔진 3로 차기 프로젝트를 2개정도 더 개발할 예정이다. 그 프로젝트들은 기어스 오브 워 2와 언리얼 3이 될 가능성이 높으며 그 게임들은 더 높은 버전대의 엔진으로 이전의 버전보다 훨씬 더 발전된 기술들이 사용될 것이다.
Unreal Engine 3 IPP.
언리얼 엔진 3는 Integrated Partners Program(IPP)이라는 외부의 다양한 기술, 툴, 미들웨어와의 계역 체결로 언리얼 엔진 3에 그들의 기술들을 통합하는 파트너십 프로그램이다. Ageia의 물리 엔진인 PhysX를 포함하여 여러 가지 유용한 외부 기술들이 도입되었다. 그 목록들은 아래와 같다.
크라이시스(Crysis)에서처럼 풀이나 나뭇잎등에 부드럽고 사실적인 물리를 적용 가능한 버전도 준비 중이다
비 게임 프로젝트.
언리얼 엔진 3 런타임 에디션 커스텀 라이선스로 많은 비 게임(게임이 아닌 프로젝트)에 사용이 되고 있으며 건축 설계, 실내 및 실외 디자인, 모의 훈련, 운전 시뮬레이션, 가상 쇼핑몰, 영화 스토리보드, 콘티, 프리 비주얼, 그 외의 여러 분야에 쓰이고 있는데 이런 작업들을 최신의 다양하고 현실적인 그래픽 기술과 사실적인 물리 효과가 적용된 완전한 실시간 기술력과 툴셋으로 작업한다는 건 기존의 캐드나 VRML 같은 프로그램보다 훨씬 효율적이고 엄청난 이득을 주기 때문에 앞으로도 언리얼 엔진을 이런 분야에 사용하는 사례가 많아질 것이다.
4세대 언리얼 엔진.
4세대 언리얼 엔진은 2003년부터 개발에 돌입, 차세대 게임 콘솔을 위한 엔진으로 설계되어 왔으며, 2012년 일반에 발표된 게임 엔진이다. 2014년 3월에 언리얼 엔진 4.0 버전을 공식적으로 공개하며 새로운 라이센싱 프로그램을 함께 발표했는데, 이는 한달 19달러의 금액과 제작한 게임 총 수익의 5%을 지불하면 엔진의 개발 도구와 예제 뿐 아니라 전체 소스 코드까지 제공받을 수 있는 파격적인 내용으로 주목을 받았다. 이는 유니티 3D 엔진의 장점이었던 저렴한 가격에 대항하기 위한 전략으로 평가된다.
이 파격적인 가격정책은, 2015년 GDC때 전면 무료화로 더욱 파격적으로 변경발표, 발표 주에만 수십배에 달하는 개발자 숫자 상승의 결과를 가져왔다. 현재 언리얼엔진 4는 모두의 언리얼이라는 모토 하에 분기당 3000$의 수익이 발생하기전까지는 전면무료로 전체 소스코드까지 받을 수 있게 되었다. 그 이상의 수익이 발생했다면 수익의 5%만을 로열티로 에픽게임즈에 지불하면 된다.
4세대 언리얼 엔진의 공식명은 언리얼 엔진 4로, 주요한 신기능에는 언리얼 스크립트와 키스멧을 대체하는 Blueprint, 물리적인 특성에 기반하는 새로운 머터리얼 시스템, UI와 제작 과정이 간편해진 새로운 언리얼 에디터 등이 있다.
언리얼 개발 도구.
3세대 언리얼 엔진을 기반으로 하고 있으며 프로그램의 전체적인 구성은 언리얼 에디터와 비슷하지만 Unreal Frontend를 통해 맵이 아닌 직접 실행이 가능한 응용 소프트웨어로 만들어 낼 수 있다는 결정적인 차이점이 있다. 언리얼 엔진 4가 출시된 현 시점에서는 다운로드와 사용이 가능하긴 하나, 에픽게임즈 측에서 권장하지 않고 있다. 언리얼 엔진 4 출시 이후, 기존 UDK 사용자들은 두가지 과금 방식 중 하나를 선택할 수 있게 되었는데, 하나는 기존의 5만 달러 이상의 온라인 판매액에 대해 25%의 로열티를 지불하는 것이고, 다른 하나는 언리얼 엔진 4 라이센스와 마찬가지로 전체 판매액의 5%를 지불하는 것이다.
현재 에픽게임즈에서는 UDK 또는 언리얼 엔진 3 기반의 프로젝트를 언리얼 엔진 4로 포팅하기 위한 매뉴얼을 자체 위키에서 제공중이다.
언리얼 개발 도구는 Kizmet, Matinee, Cascade 등 다양한 유틸리티들을 가지고 있다. Kizmet은 시각적인 스크립트 도구로 레벨 디자이너가 손쉽게 스크립트를 만들 수 있도록 UML 형태의 인터페이스를 갖고 있다. Matinee는 애니메이션이나 컷신 등을 제작하는데 유용하다. Cascade는 입자형 효과를 만들어내는 도구로 여러 가지 효과를 쉽게 만들어 낼 수 있다. 외부에 있는 Speed Tree 프로그램은 다양한 나무들을 만들 수 있도록 제공된 유틸리티다.

프러시안 블루 (음악 그룹):
프러시안 블루(Prussian Blue)는 린지 게이드와 램 게이드이라는 10대 쌍둥이 자매가 2003년에 결성한 백인 우월주의 포크 음악 그룹이다. 이들은 1992년 6월 30일에 미국의 캘리포니아주 프레스노에서 태어났으며 린스는 바이올린, 램은 기타담당이고 노래는 둘이 함께 부른다.
유년기.
프러시안 블루의 두 멤버인 린지 게이드와 램 게이드는 독일계 미국인으로 인종주의자인 어머니 아래에서 인종주의 사상을 주입받으며 자랐다. 지금도 어머니와 함께 다닌다. 프러시안 블루는 2001년에 백인 우월주의자들의 축제인 유로페스트에서 처음 자신들의 노래를 선보였다. 2002년부터 악기연주를 배우기 시작했고, 2003년에는 공공장소에서 공연을 시작했다. 2004년에는 "Fragment of the Future"(Resistance Records) 라는 자신들의 데뷔CD를 녹음하고 공개했다. 1년 뒤에는 어쿠스틱 기타와 전자기타를 포함하여 좀 더 전통적인 락사운드에 가까운 두 번째 앨범 "The Path We Chose"를 발표했다. 그러나 마약 복용 문제로 시달린 직후인 현재는 네오 나치 사상과 인종 차별주의적 사상을 버렸다고 발표했다.

프러시안 블루:
프러시안 블루(Prussian blue)는 짙은 파란색 물감 또는 그 색을 말한다.
성분은 페로시안화 철의 수화물이며, 페로시안화 칼륨 용액에 염화 철(III)을 가하여 만든다.
킬레이터 제중 하나로, 방사성 동위 원소인 세슘-137에 오염되었을 때 응급 약품으로 쓰인다. 프러시안 블루를 투여하면 세슘-137의 생물학적 반감기가 110일에서 30일로 줄어든다.

강건종합군관학교:
강건종합군관학교(姜健綜合軍官學校)는 조선민주주의인민공화국 평양직할시에 있는 군사교육기관이다. 위치는 평양순안국제공항 인근이다. 
1945년 개교한 평양학원 중 군사교육 부문이 따로 떨어져 나와 1946년 중앙보안간부학교로 흡수된 것을 시작으로, 제1군관학교, 강건군관학교로 개칭되었다가 1955년부터 현재의 명칭으로 불린다. 
마지막 두번의 개칭은 한국 전쟁 중 사망한 당시 조선인민군 총참모장 강건의 이름을 딴 것이며, 이 학교의 교내에는 강건의 동상이 세워져 있다.
정규 과정의 학생들은 졸업후 소위로 임관하여 초급 지휘관으로 임용되므로, 대한민국 육군사관학교와 기능상 거의 유사하다. 해군 장교는 김정숙해군대학, 공군 초급 지휘관은 김책공군대학에서 배출된다.

열린집합:
일반위상수학에서 열린집합(-集合, ) 또는 개집합(開集合)은 스스로의 경계를 전혀 포함하지 않는, 위상 공간의 부분 집합이다. 마찬가지로, 닫힌집합(-集合, ) 또는 폐집합(閉集合)은 스스로의 경계를 모두 포함하는, 위상 공간의 부분 집합이다. 열린집합은 닫힌집합의 여집합이며, 반대로 닫힌집합은 열린집합의 여집합이다.
이름과 달리, 열린집합과 닫힌집합의 개념은 서로 반대말이 아니다. 즉, 주어진 부분 집합은 동시에 열린집합이자 닫힌집합일 수 있으며, 이러한 부분 집합을 열린닫힌집합(-集合, ) 또는 개폐집합(開閉集合)이라고 한다.
정의.
열린집합과 닫힌집합.
위상 공간의 정의에서, 열린집합의 개념은 보통 무정의 개념으로 간주된다. 즉, 위상 공간은 특정한 집합족 formula_1를 갖춘 집합이며, formula_1의 원소를 열린집합이라고 한다. 만약 위상 공간을 열린집합이 아닌 다른 방법으로 정의하게 된다면, 위상 공간 formula_3의 부분 집합 formula_4에 대하여 다음 개념들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 부분 집합을 열린집합이라고 한다.
마찬가지로, 위상 공간 formula_3의 부분 집합 formula_14에 대하여 다음 개념들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 부분 집합을 닫힌집합이라고 한다.
위상 공간 formula_3의 열린집합들의 집합족은 formula_24로, 닫힌집합들의 집합족은 formula_25로 표기한다. (이 기호는 보렐 위계의 일부에서 유래한다.)
주어진 부분 집합을 포함하는 최소의 닫힌집합을 그 폐포라 하며, 주어진 부분 집합에 포함되는 최대의 열린집합을 그 내부라 한다.
열린닫힌집합.
어떤 위상 공간 formula_26의 부분 집합 formula_27에 대하여, 다음 네 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 집합을 열린닫힌집합이라고 한다.
위상 공간 formula_3의 열린닫힌집합들의 집합족은 formula_37로 표기한다. (이 기호는 보렐 위계의 일부에서 유래한다.)
정칙 열린집합과 정칙 닫힌집합.
위상 공간 formula_3의 부분 집합 formula_4에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 부분 집합 formula_4를 정칙 열린집합(正則-集合, )이라고 한다.
마찬가지로, 위상 공간 formula_3의 부분 집합 formula_14에 대하여 다음 조건들이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 부분 집합 formula_14를 정칙 닫힌집합(正則-集合, )이라고 한다.
성질.
함의 관계.
위상 공간의 부분 집합에 대하여, 다음과 같은 함의 관계가 존재한다.
연산에 대한 닫힘.
임의의 위상 공간에서, 열린집합·닫힌집합·열린닫힌집합·정칙 열린집합·정칙 닫힌집합들은 다음과 같은 연산에 대하여 닫혀 있다.
위 표에서, ⭕는 집합족이 주어진 연산에 대하여 닫혀 있다는 뜻이다. 예를 들어, 열린집합의 유한 교집합은 항상 열린집합이다. ❌는 일반적인 위상 공간에서 집합족이 주어진 연산에 대하여 닫혀 있지 않을 수 있다는 뜻이며, 특정 위상 공간에서는 집합족들이 추가 연산에 대하여 닫혀 있을 수 있다. 예를 들어, 알렉산드로프 공간에서 열린집합들은 임의의 교집합에 대하여 닫혀 있다.
열린집합·닫힌집합의 개념을 사용하여, 두 위상 공간 사이의 다음과 같은 특별한 함수들을 정의할 수 있다.
즉, 열린집합의 상이 항상 열린집합인 함수는 열린 함수라고 하며, 닫힌집합의 원상이 항상 닫힌집합인 함수는 연속 함수라고 한다.
연결성과의 관계.
임의의 위상 공간 formula_3에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
임의의 열린닫힌집합은 (유한 또는 무한 개의) 연결 성분들의 합집합이다.
유한 개의 연결 성분을 갖는 위상 공간 formula_3의 부분 집합 formula_55에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
그러나 무한 개의 연결 성분을 갖는 위상 공간의 경우, 열린집합이 아닌 연결 성분이 존재할 수 있다.
순서론적 성질.
위상 공간 formula_3의 열린닫힌집합들은 합집합·교집합·여집합 아래 불 대수를 이룬다. 반대로, 스톤 표현 정리에 따라 모든 불 대수는 어떤 위상 공간의 열린닫힌집합 불 대수로 나타낼 수 있다.
위상 공간 formula_3 위의 정칙 열린집합들의 집합족 formula_61 위에 다음과 같은 연산 formula_62들을 부여하면, 이는 완비 불 대수를 이룬다.
임의의 정칙 열린집합들의 족 formula_68의 상한과 하한은 각각 다음과 같다.
마찬가지로, 위상 공간 formula_3 위의 정칙 닫힌집합들의 집합족 formula_72 위에 다음과 같은 연산 formula_62들을 부여하면, 이는 완비 불 대수를 이룬다.
임의의 정칙 닫힌집합들의 족 formula_79의 상한과 하한은 각각 다음과 같다.
예.
거리 공간.
유클리드 공간을 비롯한 거리 공간 formula_82이 주어져 있을 때, 중심 formula_83의, 반지름 formula_84의 열린 공은 다음과 같다.
formula_82의 모든 열린 공들은 정칙 열린집합이다. formula_82의 열린집합들은 formula_3의 열린 공들의 합집합이다. (다시 말해, 열린 공들은 formula_82의 기저를 이룬다.)
즉, 임의의 부분 집합 formula_4에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이다.
전순서 집합.
실수선과 같은 전순서 집합 formula_96의 순서 위상에서, 열린집합들은 열린구간들의 합집합이다. 즉, 모든 열린구간
은 정칙 열린집합이며, 열린구간들의 합집합은 열린집합이며, 반대로 모든 열린집합은 열린구간의 합집합으로 나타낼 수 있다. 다시 말해, 열린구간들은 formula_96의 기저를 이룬다. (그러나 열린구간들의 합집합이 정칙 열린집합일 필요는 없다.)
이산 공간.
임의의 위상 공간 formula_3에 대하여, 다음 조건들이 모두 서로 동치이다.
즉, 이산 공간에서는 (정의에 따라) 모든 부분 집합들이 열린집합·닫힌집합·정칙 열린집합·정칙 닫힌집합·열린닫힌집합이다.
비이산 공간.
비이산 공간 formula_3에서, 열린집합은 formula_3와 formula_53 밖에 없다. 마찬가지로, 닫힌집합·정칙 열린집합·정칙 닫힌집합·열린닫힌집합 또한 이 둘 밖에 없다.
열린닫힌집합.
임의의 위상 공간 formula_3에서, formula_3와 formula_53은 열린닫힌집합이며, 따라서 항상 정칙 열린집합이자 정칙 닫힌집합이다.
유리수의 위상 공간 formula_112에서, 구간 formula_113은 열린닫힌집합이다.
T1 공간 formula_3의 고립점 formula_83이 주어졌을 때, 한원소 집합 formula_116은 (정의에 따라) 열린닫힌집합이다.
정칙 열린집합이 아닌 열린집합.
실수선의 열린집합
을 생각하자. 그렇다면,
이므로, formula_91는 열린집합이지만 정칙 열린집합이 아니다. 마찬가지로, 그 여집합 formula_121는 닫힌집합이지만 정칙 닫힌집합이 아니다.
또한, 열린구간 formula_122과 formula_123는 정칙 열린집합이므로, 정칙 열린집합들은 유한 합집합에 대하여 닫혀 있지 않음을 알 수 있다. 마찬가지로, 정칙 닫힌집합들은 유한 교집합에 대하여 닫혀 있지 않음을 알 수 있다.
절댓값 함수 formula_124는 연속 함수이다. 이 함수 아래, 정칙 열린집합 formula_122의 원상
은 열린집합이지만 정칙 열린집합이 아니다. 즉, 정칙 열린집합은 연속 함수에 대한 원상에 대하여 닫혀 있지 않다.
역사.
열린집합·닫힌집합의 개념은 극한점의 개념의 등장 이후 발달되었다.
‘닫힌집합’(, )이라는 용어는 게오르크 칸토어가 1884년에 최초로 사용하였다.
‘열린집합’()이라는 용어는 르네루이 베르가 1899년 박사 학위 논문에서 최초로 사용하였다.

김정숙해군대학:
김정숙해군대학(金正淑海軍大學)은 함경남도 함흥에 위치한 조선민주주의인민공화국의 군사교육기관이다.
해군 초급 지휘관 교육 기관으로서 1947년부터 해군군관학교로 불리다가, 1993년부터 김일성의 아내인 김정숙의 이름을 따서 현재의 명칭으로 개칭했다. 교내에 김정숙의 동상이 세워져 있다.
현역 사병 중 선발되는 4~5년제의 일반 과정 학생들은 졸업한 뒤 소위로 임관하여 해군의 지휘관이 되므로, 대한민국의 해군사관학교와 기능상 거의 유사하다.

브랜디 역 전투:
브랜디 역 전투()는 게티스버그 전역 초반부에 알프레드 플레손톤 소장의 북군 기병대와 젭 스튜어트의 남군 기병대 간에 벌어진 남북 전쟁 중의 가장 두드러진 기병 전투다. 이 전투는 버지니아주 쿨피퍼 카운티에서 1863년 6월 9일 벌어졌다.
플레손톤은 브랜디 역에서 새벽에 스튜어트의 기병대를 급습했다. 하루 종일 치른 전투에서 행운이 반복되어 북군은 근처에 있던 로버트 리의 보병부대를 발견하지 못하고 철수했다. 이 전투는 동부 전선에서 남군 기병대의 최고 절정기였다. 전쟁 중 이때부터 북군 기병대가 우세해졌다.
배경.
챈슬러즈빌 전투에서 승리한 후 승리감에 취한 남군은 쿨피퍼 카운티 (버지니아주)로 진격해들어갔다. 로버트 리의 지휘 아래에서 부대는 무적인 것처럼 보였고, 쿨피퍼 주변에서 머무르며 펜실베이니아주로 전쟁터를 옮길 준비를 했다. 북버지니아군은 프레더릭스버그 전투와 챈슬러즈빌 전투에서 자신들의 2배나 되는 포토맥군을 물리쳤지만, 굶주리고 빈약한 장비를 가진 그들은 한계를 보이고 있었다. 리는 북쪽으로 진격하여 부하들을 위해 군마, 장비, 그리고 식량을 확보할 생각이었다. 6월 5일 제임스 롱스트리트와 리처드 S. 이월이 지휘하는 2개 보병군단이 쿨피퍼 일대에 주둔지를 차렸다. 마을 북쪽 약 7.8km (6마일)에 래퍼해녹 강 방어선을 지키며, 스튜어트는 그의 기병대를 야영시켰다. 그들의 임무는 적의 기습에 대비하여 남군 보병군단을 은폐/엄호하는 것이었다.
남군 기병대의 대부분은 브랜디 역에 주둔하고 있었다. 스튜어트는 리 장군으로부터 그의 부대의 충실한 눈이 될 것을 요구받았다. 리의 요구에 따라, 6월 8일 약 9천명의 말에 올라탄 기병대가 햇볕에 반짝이는 세이버 검을 들고 리가 지켜보는 단상을 처음에는 걸음으로, 그리고 완전히 빠른 걸음으로 지나갔다. 현재도 버지니아 경찰서가 점유하고 있는 일부를 빼면 1863년 당시 그대로 보존되어 있다.
6월 9일 아침, 래패허녹 강 일대에 불쾌한 안개가 가득 찼다. 남군은 몰랐던, 3,000명의 보병과 8,000명의 기병의 혼성 편성된 북군이 반대편에 있었다. 스튜어트 기병대의 행동을 오해한 북군의 알프레드 플레손톤 소장은 그들을 공격하기로 결심했다. 플레손톤의 공격 계획은 적군을 위협할 공격대를 2개로 나누어, 하나는 브랜디역에서 북쪽으로 2마일 떨어진 비벌리 포드에서 강을 건너고, 다른 하나는 4마일 아래쪽으로 내려가 켈리 포드에서 강을 건너는 것이었다. 2개의 갈라진 창이 만나면 남군 기병대는 포위를 당해 기습을 당해 수적 우세를 앞세워 두들길 수 있었다.
전투.
아침 일찍 스튜어트는 강으로부터 귀에 거슬리는 총성을 들었다. 곧 그의 소부대가 북군 기병대가 비벌리 포드에서 건너와 세인트 제임스 교회와 기 하우스 언덕을 향해 좁은 길을 따라 돌격하고 있다는 소식을 들고 그의 플리트우드 하이츠 사령부로 달려왔다. 스튜어트가 적들을 세인트제임스 교회에서 저지하고 있다는 보고를 접하자마자, 북군 기병대가 후방에 나타났다는 놀라운 보고를 들었다. 켈리포드를 횡단하여 라 그랑제를 거쳐 스티븐스버그까지 진출한 북군의 선두부대가 스티븐스버그 도로로부터 플리트우드로 접근하는 것이 보였다.
유일한 1문의 포가 플리트우드 언덕 정상에 있었고, 스튜어트의 사령부를 지켜주기에 변변찮은 것이었다. 하지만 이 1문의 포가 북군을 향해 포격을 가하자 북군 기병들은 진격을 멈췄다. 시간과 경주끝에 남군 기병대는 새로운 위협에 대응하고자 세인트 제임스의 전투지선으로 물러났다. 북군 기병대가 이전에는 전투에서 이런 전투력을 보여준 적이 없었다. 스튜어트의 사령부도 쓸렸고, 세인트제임스의 후방 방어선으로 철수했다. 윌리엄 해리 피츠휴 리 소장의 기병대가 지원부대로 브랜디 역에서 약 9.8km(7마일) 떨어진 리틀 포크 교회에서 달려와 스튜어트를 구했다. 12시간의 전투 후 북군은 강 맞은편 북쪽으로 철수했다.
자칫하면 북군의 작전에 말려 강과 북군 사이에 포위당해 전멸할 수도 있었던 위기에서 벗어난 스튜어트와 남군 기병대였지만, 이 전투로 스튜어트의 명성은 상처를 입었고, 스튜어트는 자존심을 심하게 다쳤다. 스튜어트는 이때 입은 수치를 회복하겠다며 3개 여단 병력을 이끌고 북군 후방 깊숙이 침투하여 북버지니아군의 보병군단들의 엄호 및 북군 동태 파악을 소홀히 했고, 결과적으로 이것이 게티스버그 전투에서 리의 판단력에 좋지 않은 영향을 주었다.
전투 후.
북군의 피해는 전사 69명, 부상 352명, 실종 및 포로 486명 등 총 907명이었다. 남군은 모두 523명을 잃었다. 대략 20,500명이 이 전투에서 전투를 했고, 전쟁 중 벌어진 최대의 기병 전투였다. 사상자 중에는 로버트 리의 아들인 로니가 있었다. 로니는 허벅다리에 중상을 입었다. 그는 하노버 코트 하우스 근처의 히코리 힐로 후송되었는데 6월 26일에 포로가 되었다.
님북전쟁 중 처음으로 북군 기병대는 전투 능력과 결단력에서 남군 기병대와 대등했다. 그리고 자만심에 당하지 않을 것이라고 생각했던 기습을 당한 것에 수치를 느낀 스튜어트는 게티스버그 전역 중 엉뚱한 행동을 하게 된다. 리의 보병군단들을 엄호하며 북군의 동태를 파악하라는 리의 명령을 어기고 단독으로 북군 후방으로 침투하여 분탕질을 한 것이다. 스튜어트 입장에서는 자신이 당한 것에 대해 복수를 한 것이었지만, 리의 입장에서는 북군 동태에 대해 아무런 정보를 획득하지 못하는 상황에 처하게 되었다.
참고 문헌.
다음은 영어판의 참고 문헌이다.

나카타니 미키:
나카타니 미키(, 1976년 1월 12일 - )는 일본의 배우, 가수이다. 도쿄도 히가시무라야마 시에서 태어났다. 1991년 가수로 연예계에 입문하였으나 1993년에 TV 드라마와 광고에 출연하면서 유명세를 타기 시작했다. 키 웨스트 클럽의 멤버였다.
《라센》, 《링2》, 《케이조쿠》등의 영화에 출연했으며 《혐오스런 마츠코의 일생》,《전차남》에서 주연을 맡기도 했다. 설경구가 주연한 한일합작영화 《역도산》에선, 역도산의 아내 아야로 출연했다.

안양외국어고등학교:
안양외국어고등학교(安養外國語高等學校)는 경기도 안양시 만안구 안양동에 있는 사립 외국어고등학교이다.
교육 방침상의 특징.
국제 교류.
아래는 자매학교 목록이다.

.ni:
.ni는 니카라과의 국가 도메인이다.

오각프리즘:
오각프리즘()은 다섯 면을 갖는 반사 프리즘이며 빛을 90°로 굴절 시키는데 사용된다. 빛은 프리즘 내부에서 두번 반사되며, 보통의 우각(right-angle) 프리즘은 빛을 좌우 뒤집힘 없이 통과시킨다.
오각프리즘에 입사된 빛의 입사각이 "임계각"(critical angle), 전반사를 일으킬 수 있는 최소각, 보다 작기 때문에, 내부 전반사(內部全反射, total internal reflection)를 일으키지 않는다. 따라서 두 면을 거울 표면처럼 코팅하여 빛을 반사시킬 수 있도록 하며, 그 반대편의 두 투과면은 난반사(혹은 원치 않는 반사)를 줄이기 위해서 주로 반사방지 코팅을 한다. 프리즘의 다섯 번째 면은 광학적으로 사용되지 않지만, 두 반사면의 반사를 방해하지 않도록 적당한 각도로 절단한다.
루프 펜타프리즘은 이러한 프리즘의 일종인데 보통 일안 반사식 카메라의 뷰파인더용으로 사용된다. 뷰파인더 용으로 사용될 경우 카메라 내부에서 화상은 거울에 의해 반사되어 프리즘에 입사 되는데 거울로 인해 좌우가 바뀐채 입사된다. 따라서 프리즘에서 화상의 좌우를 다시 바꿔줘야 한다. 이를 위해서 오각프리즘의 반사면 하나를 직각으로 맞닿는 두 반사면으로 이뤄진 (루프)로 교체한 것이 루프 펜타프리즘이다.

하우스 (드라마):
《하우스()》는 《로 앤 오더》를 기획한 바 있는 데이비드 쇼어가 기획하고, 쇼어와 브라이언 싱어가 제작 총지휘자(executive producer)를 맡은 FOX의 의학 드라마이다. 2004년 미국의 폭스에서 본방송이 시작되었으며, 2012년 5월 21일 시즌 8로 막을 내렸다. 뉴 저지주의 가상의 병원인 프린스턴 플레인스보로 대학 부속 병원 진단의학과의 이야기를 다룬다. 한국에서는 SBS(더빙, 시즌 1,2), OCN(시즌 1~7) 등에서 방영된 바 있다.
2004년 에미상 드라마 부문 각본상을 수상하였으며, 주인공인 그레고리 하우스 역을 맡고 있는 휴 로리는 이 역할로 2006년과 2007년 골든 글로브상을 수상하였고 에미상에도 초청되었다.
시즌 4에 등장한 의사들.
시즌 3 결말에서 포어맨, 캐머론, 체이스가 각각 사퇴, 해고되어 팀이 없어진 하우스는 커디와 윌슨의 설득으로 팀원을 새로 뽑기로 한다. 하우스는 각각 가슴에 번호를 달게 하고 서바이벌식으로 경쟁을 시킨다.
서바이벌 경쟁에서 마지막 살아 남은 세 명의 의사는 13, 커트너, 타웁이다. 과거 등장 인물들도 시즌 4에서 다른 역할로 출연하였다.
제작.
캐스팅.
《하우스》의 프로듀서들은 그레고리 하우스의 역할을 위한 초기 오디션의 결과에 실망했다고 한다. 2004년 오디션을 할 당시 휴 로리는 영화를 찍고 있어서 그의 외모에 대해 사과했다. 로리의 국적을 모르고 그의 흠 없는 미국식 영어 어투에 속아 그의 오디션 테이프를 보고 연출가 브라이언 싱어가 "진정한 미국의 배우의 모범"이라고 찬사했다고 한다.
로리는 대본이 제임스 윌슨의 외모를 "보이쉬"하다고 가리켜, 제임스 윌슨이 주연이고 하우스를 조연으로 오해했다고 한다. 그 당시 쇼는 "House"라고 지어지지 않았다. 첫 회 파일럿의 전부 대본을 받을 때까지 하우스가 주연인 줄 몰랐다고 했다.
주제가.
주제가는 매시브 어택의 〈Teardrop〉이다. 원곡은 가사는 있지만 전주 일부분만 주제가로 쓰인다. 그러나 저작권 문제로 여러 나라에서는 다른 주제가가 쓰인다.
촬영.
《하우스》에서 여러번 나오는 프린스턴-플레인즈보로 병원의 외부는 프린스턴 대학의 프리스트 캠퍼스 센터이다. 병원 내부의 촬영은 로스앤젤레스의 센츄리 시티에서 한다.
시청률.
미국에서의 시청률 평균이다.

포서즈 시스템:
포서즈 시스템()은 디지털 SLR 카메라 디자인과 개발을 위해 올림푸스와 코닥에서 만든 표준이다. 포서즈는 올림푸스 주식회사()의 등록 상표이다.
포서즈 시스템은 현 사진기 시장을 지배하는 배타적 마운트 시스템을 배제하고 제조사에 상관없이 렌즈와 사진기 바디의 상호 교환하여 사용할 수 있도록 호환성을 제공하는 사진기의 제조표준이다. 미국 특허 6,910,814에서 이를 다루고 있다.
타사의 DSLR이 기존 필름용 SLR 시스템을 계승하여 발전한 것과는 달리, 포서즈는 처음부터 끝까지 디지털을 위해 새롭게 디자인되어 탄생했다. 가장 주목할 사항은 렌즈로써, 디지털 센서의 요구 사항에 맞춰 디자인되었는데, 이 중 가장 큰 특징은 수직입사(telecentric) 디자인이다. 이 시스템의 장점은 무엇보다도 렌즈의 '수직입사'성으로 인해, 센서의 각 부분에 전달되는 빛이 수직으로 향하기에 일반적인 렌즈에 비해 주변부 화질에 상당한 성능 향샹이 있다는 점이다.
포서즈 규격의 센서 크기는 35mm 풀 프레임 포맷에 비해 약 2배의 크롭 팩터(Crop Factor 또는 초점거리 배수-Focal length multiplier-라는 용어를 쓴다)를 지닌다.
포서즈 시스템의 구형 모델들이 채용하고 있는 코닥 센서는 이른바 풀 프레임 트랜스퍼 CCD로, 이 센서는 포서즈 시스템의 큰 특징 중 하나인 수직입사에 의한 빛의 수광효율을 극대화해 준다. 최근, E-330 모델을 시작으로 E-620과 마이크로 포서즈 모델에 이르는 포서즈 시스템의 신형 모델들은 모두 '라이브 뷰를 목적으로' 파나소닉의 Live Mos라고 하는 신형 이미지 센서를 채용하고 있는데, 이 센서는 이전 코닥 센서보다 스캔 속도가 더 빨라 라이브 뷰 촬영이 가능하다.
35mm 풀 프레임 디지털 센서나 필름의 촬상면 크기가 36 mm x 24 mm인 데 비해, 포서즈 시스템은 그보다 약 4분의 1 정도의 작은 면적인 약 18 mm x 13.5 mm (대각선 길이 22.5 mm)의 센서를 사용한다.
올림푸스 관계자는 앞으로의 발전의 방향을, 이미지 센서의 화소수를 증가시켜 밀집도가 높아짐으로 인해 발생하는 부작용보다는 현재의 화소수를 유지하면서 오히려 화질적 요소의 향상에 주력할 것이며, 이를 통해 좀 더 좋은 신호 대 잡음비(S/N)와 계조(dynamic range), 색 재현력(color reproduction) 성능에 주력할 것이라고 말했다.
센서 크기와 종횡비.
이 시스템의 이름은 이미지 센서의 크기에서 유래하였다. 사용된 센서는 "4/3 인치" 타입이었다. 그 길이는 (실제 빛이 감광되는 영역은 더 작지만) 비디콘 튜브()의 지름 크기다. 실제 센서의 대각선 길이는 22.5mm이다.
종종 이 이름이 현재 카메라에서 사용되는 센서의 4:3 종횡비로 언급되기도 한다. 포서즈 시스템의 사진에서 긴 측(가로)은 짧은 측(세로)의 4/3(1.33)배다. 이는 35mm 포맷의 종횡비 1.5와 정사각형의 종횡비 1의 중간 쯤이다. 포서즈 시스템에서 원형의 이미지 영역의 크기 이외에 종횡비에 대해서도 정의를 하고 있는지 논란이 있지만, 미국 특허 제 6910814호에서 다음과 같은 언급이 나온다.
이러한 4:3 종횡비는 대부분의 컴팩트 디지털 카메라와 동일한데, 이러한 4:3 화면 구성비의 주 원인은 멀티미디어 화면의 최적화에 있었다. 포서즈 시스템이 태동될 2000년 당시, 컴퓨터의 CRT 모니터와 아날로그 TV의 화면 비율이 4:3이었기 때문이다.
현재는 컴퓨터 화면에서 와이드 화면 구성 비율이 기준이 되고 있으며, 포서즈의 4:3 종횡비는 이러한 와이드 화면 비율에서 전체 화면을 보기 위해서 슬라이드 바를 써야 하거나 화면 전체로 확대해 볼 경우, 불행히도 25%의 화면을 활용 못하게 된다.
이러한 화면 구성 비율은 렌즈 디자인에도 직접적인 영향을 주어서 올림푸스에서 포서즈 전용 디자인의 많은 렌즈들이 내부 직사각형 배플(baffle)형 구조이고 고정형 마운트의 페텔(petel) 렌즈 후드들은 오직 4:3 종횡비에만 맞도록 설계되었다.
하지만 최근에 출시되는 올림푸스의 포서즈 카메라들의 경우는 다중 종횡비(multi aspect) 시스템을 소프트웨어적으로 지원하여 이는 센서의 종횡비인 4:3 비율 이외에도 3:2, 16:9, 1:1 등과 같은 다양한 종횡비의 결과물을 가능하게 한다.
포서즈와 크롭 팩터의 연관성.
크롭이란 정확히는 크롭 팩터(crop factor)를 의미하며 초점거리 배수(Focal length multiplier)라고 쓰기도 한다. 사진에서 이것은 각각의 다른 시스템의 포맷에서 환산화각(환산초점거리)을 표시할 수 있는 비율을 의미하고, 그 기준은 사진 시스템의 대중성으로 표준으로 인식되는 35mm 필름을 기반으로 한다. 포서즈에서 이런 크롭 팩터가 중요한 이유는 다음과 같다.
각 시스템의 크롭 팩터는 크롭 팩터 항목에 도표로 정리되어 있다.
옆의 그림을 참고하면, 각각의 시스템에서 35mm라는 동일 초점거리의 렌즈를 사용할 때, 빨간 상자는 풀 프레임의 이미지를, 파란 박스는 니콘의 DX 시스템의 렌즈에서 보이는 이미지 크기를, 그리고 녹색박스는 포서즈의 시스템의 렌즈에서 보이는 이미지를 나타낸다. 각각의 시스템에서 동일한 초점거리의 렌즈를 사용하여 담을 수 있는 각각의 이미지 영역 차이의 비교이다. 결과적으로 같은 초점거리이지만 판형이 다름으로 인해 생기는 서로 다른 각각의 화각에 의한 결과물이다.
포서즈의 경우 35mm 풀 프레임 DSLR 대비 2배 크롭 팩터가 된다. 이런 크롭 팩터는 이미 여러 사진학 관련 책자에서 공식적으로 명기되어 있는 표현이기도 하다
대표적인 경우의 예를 들면 옥스퍼드대 사진학 교수였던 마이클 랭포드(Michael Langford)가 저술한 사진학 교재인 고급사진학("Advanced Photography")를 참고할 수 있는데, 동 저서 64페이지의 "Using lenses created for 35 mm systems on DSLRs"에 크롭 팩터에 대한 예를 아래처럼 적고 있다.
장점과 단점.
센서 크기로 인한 장단점.
포서즈 시스템은 135 포맷이나 APS-P,C,H,과 다른 작은 센서를 쓰고 있어 장단점이 동시에 존재하게 되는데, 이는 다음과 같다. 풀 프레임이나 APS 보다 센서의 크기가 작기 때문에 고감도에서의 노이즈나 화질 열화 등의 면에서 취약하나, 컴팩트 디지털 카메라에 비해서는 우수하다.
포서즈 시스템은 이런 센서의 단점을 좋은 해상력과 수직입사성을 지닌 렌즈를 사용하여 전반적인 화질 향상을 꾀하여 극복하려 하고 있다. 그러나 이러한 노력들이 작은 센서 크기 자체에서 오는 노이즈의 근본적인 해결책로는 부족하다. 하지만 이런 단위면적당 높은 화소에서 오는 과밀도로 인한 노이즈 문제는 이미 캐논의 고화소 APS-C 센서에서도 비슷한 현상을 발견할 수 있기 때문에, 과밀도에 의한 광학셀의 소형화에 따른 노이즈 증가는 이제 포서즈에만 국한된 문제는 아니다.
포서즈를 채택한 회사.
2006년 Photo Marketing Association Annual Convention and Trade Show에 따르면 포서즈 컨소시엄은 다음과 같다.
포서즈의 미래.
현재 포서즈 제품에 유일하게 생산하고 있는 올림푸스도 포서즈 시스템의 단종을 염두에 둔 행동을 취하고 있다
그런 움직임의 예는 올림푸스가 포서즈 플래그십에 해당하는 올림푸스 E-5를 제외한 다른 모든 포서즈 카메라의 생산을 중단 한다는 결정이다. 또한 E-5 역시 리테일러들에게 조차 선주문에 의한 소량 예약 판매만을 실시하고 있다.
올림푸스의 이러한 행보의 이유는 마이크로포서즈 시스템에 전략적인 투자를 하는 행보로 그동안 실적에 향상이 없었던 포서즈 사업 분야의 축소를 의미한다.
올림푸스는 2012년에 E-M1을 내놓아 플래그십 기종도 마이크로포서즈로 전환하면서 더이상 기존 포서즈 제품은 생산하지 않고 마이크로포서즈에 집중하게 됨을 밝혔다.
포서즈 렌즈.
2009년 3월 현재 포서즈 마운트를 지원하는 렌즈는 다음과 같다.
마이크로 포서즈 시스템.
2008년 8월 올림푸스와 파나소닉은 새로운 렌즈 포맷인 마이크로 포서즈를 발표했다.
마이크로 포서즈 시스템은 포서즈 시스템과 같은 크기의 센서를 사용하며, 미러를 제거하고 플랜지백을 축소하여 더 작은 카메라와 렌즈의 제작을 가능하게 했다. 플랜지백의 축소는 광각에서 보다 유리하며, 어댑터를 이용하여 다양한 마운트의 렌즈들을 사용 가능하다는 장점이 있다.

시그마 (기업):
시그마는 일본의 사진 기기 제조 회사이다.
캐논, 니콘, 펜탁스 등 다른 카메라 회사의 제품과 동작하는 렌즈 및 액세서리로 유명하다.
시그마는 1970년대 후반부터 필름 SLR카메라를 생산하다 2002년에 미국의 벤처기업인 포비온사의 센서를 이용하여 시그마 최초의 디지털 SLR인 시그마 SD9를 출시한다.
시그마에서 개발한 디지털 SLR로는 시그마 SD9, 시그마 SD10, 시그마 SD14, 시그마 SD15, 시그마 SD1 Merrill이 있다. SD9, SD10, SD14, SD15, SD1 Merrill은 포비온 X3 이미지 센서, 시그마 전용 SA 마운트를 사용한다.
그 외에 APS-C 사이즈의 포비온 X3 이미지 센서를 탑재한 하이엔드 카메라인 시그마 DP1 시리즈(DP1, DP1S, DP1X, DP1 Merrill), 시그마 DP2 시리즈 (DP2, DP2S, DP2X, DP2 Merrill), 시그마 DP3 Merrill이 있다.

히키코모리:
히키코모리()는 사회 생활을 극도로 멀리하고, 방이나 집 등의 특정 공간에서 나가지 못하거나 나가지 않는 사람과 그러한 현상 모두를 일컫는 일본의 신조어이다. 은둔형 외톨이라고도 한다. 이와 같은 증상은 1970년대부터 하였지만, 은어처럼 쓰이던 히키코모리의 개념은 2003년 일본의 정신건강의학과 의사 사이토 다마키(齋藤環)가 처음으로 일본 언론에 소개했고, 2005년에는 사이토 다마키의 책이 대한민국에도 간행되면서, 자신의 저서를 통해 대한민국으로도 소개하였다. 일본에서 발생하는 문화의존증후군에 의한 증상 중 하나로 히키코모리는 질병이나 장애가 아니며 다양한 심리적·사회적 요인으로부터 비롯된 상태로 본다. 일본의 출판사 이와나미 쇼텐에서 간행하는 일본어 사전 고지엔의 2008년 1월 출간되는 여섯째 판에 ‘’라는 표제어로 최초 수록되었다. 대한민국에서는 우리말 다듬기에서 폐쇄은둔족(閉鎖隱遁族)이라는 말로 다듬기도 했으나, 현재는 일반적으로 은둔형 외톨이(隱遁型-)라는 단어가 더 많이 사용된다.
현황.
일본.
1970년대와 1980년대의 이지메, 등교거부 현상과 거품경제로 인한 청년실업, 취업난 등 다양한 이유로 자기 방으로 들어가 나오지 않는 청년들이 급증하였다. 일부는 자기만의 흥미에 몰두하여 오타쿠라고 규정되었는데, 이들 오타쿠는 자신과 취미, 흥미가 맞는 사람과는 연락, 교류하는 반면 히키코모리는 외부 왕래를 거의 하지 않는 점이 차이점이다. 한때 1989년의 미야자키 쓰토무의 유아납치 살해사건이 크게 조명되면서 오타쿠와 히키코모리는 비슷한 의미로 오인되기도 하였다.
2003년 당시 일본의 히키코모리 문제는 20~30대 에도 해당되는 문제로 보고되었다. 당시 일본의 히키코모리는 60% 정도가 20~30대로 이미 청소년 문제의 범위를 벗어난 사회문제로 지적되었다.
2011년 기준 일본 내 히키코모리는 70만명 가량으로 조사되며, 앞으로 히키코모리로 발전할 가능성이 있는 인구는 155만명에 달한다. 은둔형 외톨이는 남성이 66%로 여성보다 많았고, 30대가 46%로 가장 많았다. 반면 은둔형 외톨이 위험군은 여성이 63%, 10대가 31%였다. 은둔형 외톨이가 된 계기는 ‘직장생활에 적응하지 못해서’와 ‘질병 때문에’가 각각 24%로 높은 비중을 차지했다. ‘취직이 여의치 못해서’가 20%로 뒤를 이었다.
사이토 다마키는 약 100만 명의 히키코모리가 일본에 있다고 추산했지만(일본 남자 청소년의 20%, 전 인구의 1%에 달하는 숫자), 이후 그의 자서전 《박사의 기묘한 사춘기》()에서 이 숫자는 관심을 끌려고 자신이 만든 숫자이고 사실적인 근거는 없다고 했다.
일본에서 등교 거부는 성비가 같다. 하지만 성숙해가는 소년과 소녀에 대한 사회적 기대가 다르기 때문에 널리 보고된 사례에서 히키코모리는 대부분 남자 아이들이다. 2008년 이후, 일본에서는 히키코모리 범죄가 늘어나고 있다고 하여 문제가 되고 있다.
2016년 9월 일본 내각에 의하면 일본 전역 15-39세 히키코모리는 54만 1천명으로, 2011년에 비해 줄어들었다. 2017년 6월 일본에는 67개의 히키코모리 지원센터가 있다.
대한민국.
1997년의 IMF 구제금융 사태와 1990년대 이후에 등장한 개인주의화의 영향으로 한국에서도 점차 히키코모리 및 취업, 직장생활 내에서의 부적응으로 인한 히키코모리화가 점차 증가하고 있다. 2001년 정신건강의학과 여인중 박사, 이시형 박사, 삼성사회정신건강연구소, 강북삼성병원 등이 함께 '은둔형 외톨이'에 대해 연구한 결과 한국에도 일본과 같은 '히키코모리'가 존재한다는 것을 최초로 밝혀냈다. 이 연구에서는 사회 변화에 따라 이들의 숫자는 점점 증가할 것이며, 심각한 사회경제적 문제가 될 수 있으므로 미리미리 대책과 연구를 진행해야한다고 하였다. 그러나 2000년대에는 과거 가부장제 잔재의 영향으로 히키코모리는 못난 사람 정도, 정신이상자 정도로 취급받아 별 주목받지 못하고 넘어가게 되었다.
2008년 한 보고서에 따르면 대한민국의 은둔형 외톨이는 2~30만명이 존재하는 것으로 나타났으며 IMF 외환위기 이후 급증하고 있는 것으로 추정된다는 보고서가 나오기도 했다.
2017년 6월 기준으로 대한민국에는 여전히 이들의 숫자에 대한 공식적인 통계가 없다.
사회적기업 유자살롱 등이 은둔형 외톨이 문제를 해결하기 위해 노력하였다. 유자살롱은 2015년 폐쇄하였다. 히키코모리 문제는 사회적으로 우선순위가 낮기 때문에 지원도 없으며 무관심으로 방치된 상태다.
그밖의 국가.
전격적인 사회 거부는 주로 일본의 현상이지만 유사한 현상이 중국, 타이완, 홍콩 등 타 국가에서도 비슷한 행동을 하는 개인이 등장, 진행되고 있다.
미국, 캐나다, 영국, 오스트레일리아 등 영어권 자료에서도 히키코모리와 근본적으로 같은 현상이 발견되고 있다. 영국 BBC의 프로그램에서 일본의 히키코모리 현상에 대해 방영했을 때 BBC 홈페이지에는 시청자의 많은 글이 올라왔다. 그들이 개인적으로 본인 혹은 가족, 주변인이 히키코모리를 경험한 적이 있으며 일본에 국한된 현상이 아니라는 내용이었다.
원인.
히키코모리가 되는 원인은 여러 가지가 있을 수 있다.
의외로 어릴적부터 공부도 잘 하고 말도 잘 하고 부모에게도 순종적인 아이들이 히키코모리가 되기 쉽다고 한다. 이들은 순탄하게 자라오던 어린 시절과 달리, 성인이 되면서 경험하게 되는 여러 가지 좌절을 극복하지 못하게 되고, 부모에게 미안한 마음과 원망을 동시에 가지게 되면서 점점 혼자만의 세계에 빠져들게 된다.
히키코모리가 되는 시기.
주로 책임감이 부여되는 등 사회 생활을 시작하는 청소년부터 젊은 성년들이 히키코모리가 되는데, 이때 히키코모리가 된 사람이 사회로 복귀하지 못한 채 중년이 되기도 한다. 진학이나 취직 적령기에 놓인 사람들 외에 사회인으로서 자립한 사람들도 히키코모리가 될 수 있다. 성인 히키코모리들은 부모가 죽은 뒤가 걱정되어 부모의 죽음을 숨기고 연금을 부당하게 수급하는 등의 사건을 일으키기도 한다.
생활 습관.
히키코모리는 방이나 집에서 나가지 않는 것으로 알려져 있지만, 모든 히키코모리가 그런 것은 아니다. 방이나 집에서 전혀 나가지 않는 사람들도 있는 반면, 장보기 같은 이유로 외출할 수 있는 사람들도 있다. 그러나 이들도 사회 생활은 어려워하는 경우가 많으며, 몇몇은 장보는 와중에도 집에 빨리 들어가고싶어 한다.
밖에 나가지 않기 때문에 주야가 바뀐 생활을 하거나 인터넷 중독에 빠지는 등의 문제도 있다. 또 이런 생활 습관으로 인해 타인이나 사회와의 접촉이 더 어려워지는 악순환에 빠질 수도 있다.
히키코모리 스스로 노력하여 '이번에는 잘 해야지'하고 결심하는 경우는 종종 있지만 쉽게 극복하지 못한다. 학생을 예로 들면 '오늘 하루만 결석해야겠다. 내일부터는 잘 나가야지'하고 마음먹지만 이것이 반복되어 일주일, 한달, 한 학기 내내 학교를 가지 않게 된다.
사회 활동을 하지 않고, 하는 것은 식음을 전폐하거나 불규칙한 식사, 거의 식사를 하지 않고, 오랜 시간 잠을 자거나, 한가지에 과도하게 몰입하거나, 가끔 일어나 끼니를 때우고 컴퓨터를 하는 것 등이 있다.
기타 증상.
히키코모리는 자신의 삶에 문제가 있다는 건 인식하나, 그것이 히키코모리임을 잘 인정하려고 하지 않는다. 또한 자신이 마주한 힘든 상황에 대해 회피하려는 경향을 보인다.
자기 비하, 대인 과민, 피해 망상, 우울감을 가지고 있다. 정신 질환을 가지고 있는 경우도 있다. 폭력성을 지니고 있는 경우도 있다.
사회적 손실.
은둔형 외톨이를 돕는 사회적 기업 K2 인터내셔털 고모리 모토무 대표에 의하면 일본에서 25세부터 65세까지 경제활동을 한 사람이 낸 세금에 비해, 같은 기간 은둔형 외톨이로 지내며 기초생활수급자로 지낸 사람이 낸 세금은 약 16억 8000만 원이나 차이가 난다고 한다. 이것은 한명에 대한 수치로, 히키코모리의 숫자가 꽤 된다는 점은 히키코모리 문제가 생각보다 더욱 중요한 사회적 문제라는 지적이다.
젊은 시절 히키코모리가 된 사람이 부모의 경제력에만 의존하다가 시간이 흘러 부모의 경제력이 사라질 무렵 더욱 심리적으로 궁지에 몰리면서 자살하거나 폭력성을 드러내 범죄를 일으킬 수 있다.
히키코모리의 사회 복귀.
히키코모리로부터 탈출해 사회에 복귀한다 해도 학생일 경우 또래 학생보다 학업 성취가 뒤처져 생기는 학력 격차로 인해 다시 히키코모리가 될 가능성이 크다. 사회인일 경우 이력서의 공백 기간(히키코모리였던 기간)으로 인해 취직에서 불이익을 받아 사회 복귀가 쉽지는 않다.
히키코모리 스스로 무기력함을 극복하긴 힘들다. 히키코모리 증상을 보이는 사람들끼리 강제로 공동생활을 하게 되면 장기간에 걸쳐 상황이 호전될 수 있다. 부모의 적극적인 개입이 도움이 될 수 있다. 그러나 다양한 방법을 시도해보아도 단기간에 해결되지 않으며, 엄청난 시간, 노력, 돈이 들 수도 있다. 히키코모리의 사회 복귀를 위해서는 혼자서만 생활하는 공간을 바꿔주는 것, 본인 스스로 희망을 발견할 수 있게 만들 방법을 찾는 것이 중요하다.
히키코모리에 대한 지원에는 일반인에 비해 5-10배의 인적·물적 자원이 들어간다. 사회적 무관심에 따라 정부 지원이 쉽게 줄어드는 난점도 있다.
오타쿠와의 차이점.
오타쿠와 히키코모리 모두 자기만의 세계에 빠져 산다는 점에서 공통점이 있다. 그러나 히키코모리는 철저하게 자기만의 세계에 빠진 것에 비교하여 오타쿠는 자신과 같은 취향이나 취미를 가진 사람들과는 온라인 상에서든 또는 가끔 만나는 등의 어울리거나 일종의 친목을 형성한다는 점이 히키코모리와의 차이점이다. 그러나 대한민국에서의 오타쿠의 의미에 히키코모리의 의미가 함축되어 있다는 점이 차이점이다.
1980년대 말 일본의 유괴 살인범이 오타쿠로 확인되면서 한때 오타쿠와 히키코모리는 동일한 의미로도 해석되었다. 1989년, 미야자키 쓰토무 사건은 오타쿠들에 대해 매우 부정적으로, 일본의 사회적인 주목을 받게 만들었다. 여아 4명을 살해한 미야자키는, 피해자들의 영상 및 사진들과 함께 애니메이션과 슬래셔 영화를 포함한 5,763개의 비디오 테이프를 가지고 있었다. 그 해에, 정보지 별책 다카라지마(別冊宝島)는 제104권에서 오타쿠를 주요 주제로 다루었다. 이 책은 이후 '오타쿠의 책'(おたくの本)으로 불리게 되었으며, 오타쿠라는 단어는 이후 일본에서 빠르게 퍼져 널리 사용되었으나, 1990년대에는 사회 부적응자를 의미하여, 반감이 담긴 경멸적인 어조로 사용되었다.

전반사:
전반사(全反射, total reflection)는 빛이 특정면에서 100% 반사되는 것을 가리킨다.
예를 들어 유리에 부딪히는 빛의 입사각이 임계각보다 클 경우 빛은 그 유리를 투과하지 못하고 100% 반사된다. 이러한 현상을 전반사라 한다.
전반사를 응용한 것으로 광케이블, 사진기의 펜타프리즘 등이 있다.
전반사는 표면의 법선에 대한 파동의 입사각이 특정한 임계각(critical angle)보다 클 때 발생하는 현상이다. 굴절률(refractive index)이 경계면에서 낮아질 때, 입사각(incident angle)이 임계각보다 클 경우에 파동은 매질을 통과하지 못하고 모두 반사된다. 임계각은 이러한 전반사가 일어나는 입사각의 최소값이다. 이는 일반적으로 광학적 현상으로 빛과 관련되어 있으나, 전자기파(electromagnetic waves) 혹은 음파와 같은 여러 가지 파동과도 연관되어 있다. 파동이 다른 굴절률을 가진 다른 매질의 경계에 도달하면 파동은 일반적으로 부분적으로 표면에서 굴절되기도 하고 반사되기도 한다. 하지만 만약 입사각이 임계각보다 클 경우에 (예를 들면 매질의 경계에 거의 평행하게 입사할 경우에) 빛은 경계를 넘어가지 못하고 완전히 안쪽으로 굴절되어 버린다. 이는 높은 굴절률을 가진 매질에서 낮은 굴절률을 가진 매질로 진행할 때만 발생한다. 예를 들면 빛이 유리에서 공기로 향할 때는 발생하지만, 공기에서 유리로 향할 때는 발생하지 않는다.
광학적 설명.
빛의 전반사는 반원형 유리나 플라스틱을 사용해서 실험해볼 수 있다. ‘광선 박스(ray box)’는 유리 매질에 광선을 쏜다. 반원 모양은 편평한 모양의 중심을 향하는 광선이 곡면의 직각을 향하도록 만들 수 있다. 이것은 곡면의 물/유리 경계에서 굴절이 일어나는 것을 방지할 수 있다. 편평한 표면의 물/유리 경계에서는 각도에 따라 다른 일이 일어난다. θc를 표면의 법선으로부터 측정된 임계각이라고 할 때 :
θ < θc이면, 광선은 나뉜다. 일부는 경계에서 반사되고, 일부는 뚫고 지나가며 굴절될 것이다. 이것은 전반사가 아니다
θ > θc이면, 광선은 경계에서 전적으로 반사된다. 완전히 굴절되어 전혀 통과할 수 없다. 이것을 전반사라고 한다.
이러한 물리적 특성은 광섬유를 유용하게 하고 프리즘 쌍안경을 가능하게 한다. 그리고 다이아몬드가 일반적이지 않은 높은 굴절률을 가졌기 때문에 특히 더 반짝거린다.
임계각.
임계각은 전반사가 일어나는 최소 입사각이다. 입사각은 반사 경계면의 법선으로부터 측정한다. 빛이 유리에서 공기로 진행한다고 생각해보자. 빛은 경계면에서 유리를 향해 휜다. 입사각이 충분히 커질 때 공기로 굴절된 각은 90도에 가까워진다. 이 지점은 빛이 공기로 전달되지 않는 지점이다. 임계각 θc는 스넬의 법칙에 의해 n1sinθi = n2sinθt를 만족한다.
그리고 우리는 이러한 공식을 얻을 수 있다.
formula_1
임계각을 찾기 위해 우리는 θt가 90도가 되는 θi, 즉 sinθt는 1이 되는 지점을 찾으면 된다. 그리고 이렇게 나온 θi가 θc 임계각이 되는 것이다.
이제 우리는 θi에 대해 정리할 수 있고 임계각을 찾을 수 있다
formula_2
입사각이 정확히 임계각이면, 굴절각은 입사한 지점에서 경계에의 탄젠트 값이다. 예를 들어 가시광선이 1.5의 굴절률을 가지는 아크릴 유리에서 1.0의 굴절률을 가지는 공기로 진행할 때 임계각은 다음과 같다.
formula_3
빛의 입사각이 41.8도보다 작으면 부분적으로 진행하지만 41.8도보다 크면 전반사할 것이다. 만약 n2/n1이 1보다 크면 arcsin값은 정의되지 않는다. 즉 전반사는 굉장히 작은 입사각에서도 일어나지 않는다/ 따라서 임계각은 n2/n1이 1보다 작거나 같을 때만 발생한다.
간섭된 전반사.
전반사가 발생한 경계면에서 굴절률이 낮은 쪽에 또 다른 굴절률이 높은 물질을 가까이 가져가 전반사를 불완전하게 만들 수 있다. 전반사는 경계에서 모든 빛이 반사하는 것처럼 보이지만 사실 굴절률이 낮은 쪽에 미세한 빛이 침입하고 있다. 그래서 여기에 굴절률이 높은 또다른 물질을 접근시켜서 전반사를 방해하는 것이다. 이 현상을 반투명 거울이나 프리즘 결합기 등으로 이용한다.
일상에서의 예시.
굴절률이 전반사는 수영 중에, 혹은 수면 아래에서 눈을 뜨고 있을 때 관찰 할 수 있다. 물이 잔잔할 때 표면은 마치 거울처럼 보인다. 보석에 사용되는 다이아몬드는 전반사가 최대로 일어나는 모양으로 만들어진다. 매우 높은 굴절률의 다이아몬드는 그 내부로 들어온 빛이 최대한 전반사가 일어나게 해 특히 반짝거릴 수 있게 한다.
전반사가 일어나는 조건.
속력이 느린 매질에서 속력이 빠른 매질로 굴절될 때와 입사각이 임계각 보다 클 때 일어난다.

베다:
베다(, )는 베다 시대 브라만교 및 그 후신인 힌두교의 신화적•종교적•철학적 경전이자 문헌이다. 베다 문헌들은 베다 산스크리트어로 기록된 것으로 산스크리트 문학에서 가장 오래된 것에 해당하며 또한 힌두교의 가장 오래된 경전들을 이루고 있다.
베다는 삼히타브라마나아란야카우파니샤드수트라의 다섯 부문으로 분류된다. 이 중에서 삼히타는 《리그베다》《야주르베다》《사마베다》《아타르바베다》의 4종의 삼히타를 의미한다. 이 4종의 삼히타는 힌두교의 정경을 이루며, 특별히, 4종의 베다 정경이라는 의미의 투리야라고 부른다. 베다 전체는 투리야를 중심으로 형성되어 있다. 그리고 투리야는 그 중에서 《리그베다》를 기초로 하여 형성되었다. 흔히 "베다"라고 할 때는 이들 투리야만을 의미할 경우가 많다.
베다가 인도의 각 종교와 철학에서 차지하는 위상은 해당 종교와 철학에 따라 다르다. 이러한 점은 힌두교 종파들 내에서도 마찬가지이다. 힌두교 전통에서, 베다를 권위있는 정경으로 인정하는 인도 종교 및 철학 학파들을 아스티카 즉 정통파라고 한다. 반면, 그렇지 않은 인도의 종교나 철학을 나스티카 즉 이단 또는 비정통파라고 한다. 힌두교의 입장에서 볼 때, 대표적인 나스티카는 불교와 자이나교인데, 이 두 종교는 베다의 권위를 인정하지 않는다. 힌두교에 속한 종파이면서도 베다의 권위를 인정하지 않는 종파로는 시크교와 브라모이즘(Brahmoism) 이 있다.
역사.
기원전 1500년경 인도아리아인들이 힌두쿠시 산맥을 넘어 펀자브 지역을 거쳐 북인도에 진출하며 드라비다인 등의 원주민을 정복하면서 베다 시대가 시작되었다. 원주민인 문다족과 드라비다족의 수준 높은 문화는 인도아리아인에게 수드라 계급으로 흡수당한 이후에도 많은 영향을 끼쳐 특히 여신을 비롯하여 나가, 수복 등에 대한 개념은 힌두교의 성립에 많은 영향을 끼쳤다.
기원전 1200년경 인도아리아인들은 리그베다를 경전으로 하는 다신교인 브라만교를 탄생시키고, 바루나, 푸샨, 사비트리, 프리티비, 디아우스, 아그니, 바유, 수리야, 인드라 등 자연 현상을 지배하는 힘을 신격화하여 신으로 숭배하였다. 이 신들이 생활 속에서 직간접적으로 영향을 끼친다고 믿던 사람들의 필요에 따라 그때마다 신을 초청하여 야즈나를 올렸으며 그 수는 33신 혹은 3,333신이나 되었다. 인간 자신의 현실적 소망을 비는 기도의 신이라는 존재를 활용한 것이다. 인도아리아인들이 인도에 이주 후 처음 만든 경전을 "베다"라고 한다.
베다는 알다(知)라는 뜻이다. 리그베다에 이어지는 사마베다야주르베다아타르바베다등 3베다의 성립은 기원전 1000년경이다. 그 뒤 야즈나 의식과 그 방법을 설명하는 브라마나(제의서祭儀書)는 200년후에 성립되었고 우파니샤드(오의서奧義書)는 기원전 500년경에 성립되었다. 우파니샤드는 "심원한 의의"라는 뜻인데, 힌두교 전통에 따르면 우파니샤드는 신으로부터 직접 들은 슈루티에 속한다. 하지만 문헌이나 사색의 성과로 이루어진 "심원한 의의"라는 입장을 가진 학자들도 있다.
기원전 1000년경부터 동쪽으로 이동하여 갠지스강과 야무나 강 중간 지점의 비옥한 평원을 차지한 인도아리아인들은 외침도 없이 농경과 목축이 순조로워 오랫동안 태평시대를 보냈다.
여러 원시 인도아리아 부족에서 농경목축상공업이 더욱 발달함에 따라 인도의 세습계급제도인 카스트 제도가 생성되었다. 브라만은 카스트의 최상위자로 신에게 지내는 야즈나 의식을 담당한 그룹이다. 다음으로 독립적으로 군대를 통솔하고 정치를 담당하던 지배계급인 크샤트리아가 있으며 샤카족이 이 계급에 속한다. 다음으로는 농업•목축•상업•공업을 담당하던 중산층 계급인 바이샤가 있고, 그 다음으로는 농노 및 빈민 계급인 수드라가 최하위에 위치해 있다.
카스트 중 브라만이 최상위를 차지한 것은 인도아리아인이 원주민들을 예속시킬 때 브라만의 주술이 원주민이 가진 주술성의 종교보다 더 복잡하고 고도의 주술적인 종교의례를 갖추었기 때문에 자연적으로 원주민을 귀의시킬 수가 있었기 때문이라고도 한다.
브라만들은 인간의 운명은 자신들의 의지에 좌우된다고 하면서 민중을 핍박하였고 자신들의 혈통을 하늘의 브라흐마와 연결시키는 등 브라만 지상주의 세상을 만들어 내게 되었다. 그것이 브라만이 최상위를 차지하게 되는 내력이라고 할 수가 있다.
브라만교란 후대의 학자들이 만든 말로 카스트 제도를 바탕으로 종교가 발달하였지만 후대에 와서 힌두교로 변신한 종교이다. 따라서 많은 신도를 확보하고 있었지만 종교라기보다는 인도의 전통적 민중 생활의 근간을 이룬 전통 철학사상과 그 해석이 신학•제사•의례 등의 종교 전반을 포함한 것이라 할 수가 있다.
인도전통사상의 최고의 원리인 브라흐만은 처음에는 베다의 만트라야즈나주사(呪詞)를 의미하였고 그 본질로서 신비력을 목표로 하였으나, 뒤에 베다를 최고로 삼은 야즈나 만능의 브라마나 이후부터는 근원적 창조 원리가 되었다.
이 브라흐만이 신격화 된 것이 창조의 신 브라흐마로 불교가 성립된 후에는 불교에 수용되여 범천이라는 불법 수호신이 되었다. 또 인도 신화에 나오는 신들의 왕인 인드라는 천둥신이었으나 불교에 수용되여 제석천(帝釋天), 일명 제석천왕이라는 불법 수호신이 되었다. 한국의 사찰에 있는 사천왕은 제석천왕(帝釋天王)의 부하들이다.
분류.
다섯 부문.
베다는 크게 삼히타브라마나아란야카우파니샤드수트라의 5개의 부문으로 분류된다. 이들 베다는 힌두교의 정전(正典)을 이루고 있는 투리야라고 부르는 "4종의 삼히타(네 가지 베다)"를 중심으로 형성되어 있다.
삼히타는 "집성" 또는 "컬렉션"을 의미하는데, 4종의 삼히타는 리그베다야주르베다사마베다아타르바베다이다. "베다"라고 할 때 이들 4종의 삼히타들 즉 투리야만을 지칭하는 경우가 흔하다. 이들 4종의 삼히타들 중에서 아타르바 베다를 제외한 3종의 삼히타를 트라야라고 한다. 트라야는 베다 시대의 브라만교(1500-500 BC)에서 희생제식을 뜻하는 야즈나의 수행과 관련되어 있다. 반면, 트라야에 속하지 않는 아타르바베다는 야즈나와는 무관하게 필요에 따라 사용된다.
슈루티와 스므리티.
힌두 전통에 따르면, 베다 문헌들은 크게 슈루티와 스므리티의 두 부류로 구분된다. 슈루티는 "들은 것"을 뜻하고 스므리티는 "기억된 것"을 뜻한다. 힌두 전통에서 슈루티는 현자들이 명상 속에서 신으로부터 직접 들은 것 또는 신이 직접 드러내어 보여준 것을 기록한 문헌이고 반면 스므리티는 그 기원이 인간에 있는 것으로 스승에서 제자로 전승되어 내려온 지혜를 기록한 문헌이다. 때문에 슈루티를 다른 명칭으로는 아파우루세야(apauruṣeya)라고도 하는데 "인간에게서 기원하지 않은 것"이라는 의미이다. 힌두 전통에 따르면, 삼히타브라마나아란야카우파니샤드수트라의 5개의 영역의 베다 문헌들 중에서 수트라를 제외한 나머지 4개 영역의 문헌들은 모두 슈루티에 해당한다.
만트라.
투리야 즉 리그베다야주르베다사마베다아타르바베다의 4종의 삼히타는 야주르베다에 산문체의 주해가 삽입되어 있다는 것을 제외하고는 모두 운문체로 되어 있다. 그리고 이들 삼히타들에 들어있는 개별 시구를 만트라(眞言mantra)라고 한다. 일부 엄선된 베다 만트라들은 오늘날의 힌두교에서도 기도종교 행사기타 상서로운 의식 등에서 낭송되고 있다.
삼히타.
삼히타는 다음의 네 가지 베다를 말한다.
리그베다.
리그베다의 성립 연대는 기원전 1700-1100년이다. 힌두교의 여러 신들을 야즈나를 행하는 장소로 불러들이는 찬가들을 담고 있다. 힌두교 사제 계급(Vedic priesthood) 중 호트리(hotṛ)라고 불리는 주사제가 낭송한다.
야주르베다.
야주르베다의 성립 연대는 기원전 1400-1000년이다. 야즈나의 진행과 관련된 만트라들과 정해진 문구들을 담고 있다. 힌두교 사제 계급 중 아드바르유(adhvaryu)라 불리는 제식 진행 사제가 낭송한다.
사마베다.
사마베다의 성립 연대는 기원전 1000년이다. 야즈나에서 사용하는 가곡(歌曲) 또는 가창(歌唱)을 담고 있다. 힌두교 사제 계급 중 우드가트리(udgātṛ)라고 불리는 찬송가를 맡은 사제가 찬송한다.
아타르바베다.
아타르바베다의 성립 연대는 기원전 1200-1000년이다. 주문(呪文), 이야기, 예언, 액막이 부적, 조복(調伏: 원수나 악마를 굴복시킴), 소량의 사색적인 찬가들 등과 같이 주로 재앙을 제거하고 복을 불러오는 주술 관련 내용을 담고 있다.
베다의 낭송.
4가지 베다 중에서 3가지 베다만 낭송된다. 즉 야주르베다는 1음(音)만으로 낭송되고, 리그베다는 가사의 악센트에 따라 중음(中音, ud?tta)저음(低音, anud?tta)고음(高音, svarita)으로 낭송된다. 사마베다는 큰 의식에서 좀 더 넓은 음넓이로 간음(間音)을 더 넣으면서 낭송된다.

제리 브룩하이머:
제롬 리언 "제리" 브룩하이머(, 1945년 9월 21일 ~ )는 할리우드의 유명한 영화 & 드라마 제작자로서 미시간주 디트로이트에서 유대계 독일 이민자의 아들로 태어났다.
생애.
<우리에게 내일은 없다>를 패러디한 폰티악(pontiac) 광고로 이름을 날렸고 23살에 뉴욕의 광고회사 BBD&O에 들어가 아트디렉터로 시작하였다. 그리고 후에 클리오상을 받는 광고제작자로 성장했다.
1972년, 영화 제작자로 제2의 인생을 시작하게 되는데 카우보이 벤을 시작으로 라스트 도그맨,아메리칸 플레이보이가 성공을 거두면서 대중에게 보다 널리 알려지기 시작했다.
1983년, 시나리오 작가 돈 심슨과 파트너쉽을 맺고 플래시댄스, 비버리 힐스 캅, 탑 건, 폭풍의 질주, 나쁜 녀석들, 크림슨 타이드, 위험한 아이들, 더 록을 흥행시키면서 영화 제작자로서 부와 명예를 얻게 된다.
1994년, 월트 디즈니와 업무 제휴를 맡은 이후 콘 에어, 아마겟돈, 에너미 오브 스테이트, 식스티 세컨즈, 진주만, 블랙 호크 다운, 캐리비안의 해적, 내셔널 트레져, 데자뷰, 쇼퍼홀릭 등 수 많은 영화를 히트 시키면서 최고의 영화 제작자로서의 명성을 드높이게된다.
1997년부터 텔레비전 제작자로 변신해 범죄수사물 시리즈인 CSI와 리얼리티 프로그램인 어메이징 레이스의 책임프로듀서를 맡아서 15년간 미국 전역 동시간대 1위를 달성시키는 쾌거를 낳았다.

무산고원:
무산고원(茂山高原)은 함경북도에 위치한 고원으로 백무고원을 이룬다. 함경북도 면적의 1/3을 차지한다.
지리.
서두수, 함경산맥과 여러 가지 지맥으로 둘러싸여 있다. 면적 2,100km2, 평균해발고도 1,050m이다. 원래는 평지였지만 심하게 침식되어 산지로 변했다. 하지만 무산고원의 일부 산들에는 당시 평지였던 흔적들이 평탄면으로 남아 있다.
바다에서 떨어진 지역이기 때문에 이곳은 내륙의 영향을 강하게 받는다. 특히 골짜기는 낮은 곳과 높은 곳에 따라 기온차가 심하다. 겨울철은 몹시 춥다. 대부분의 지역이 삼림으로 덮여 있다.
산업.
이곳은 농업이 이루어지며 쌀과 옥수수도 재배하는 곳이다. 그리고 여러 농장들도 건설되었고 원목생산도 이루어진다.

온성 전투:
온성 전투(穩城戰鬪)는 1920년 3월에 온성군에서 독립군(국민회군, 북로 군정서군 등)이 일본군과 싸운 전투였다.
경로.
독립군은 1920년 3월 15일 - 27일사이에 온성군에서 일본군을 격파했다. 특히 15일에는 독립군 200여 명이 1시간 동안 일본군과 교전을 벌였다. 18일에는 미산에 위치한 일본군 헌병 주재소와 여러 전신 시설들을 공격했다. 27일에는 독립군 50여 명이 일본군과 교전을 벌였다.
영향.
이 전투는 봉오동 전투에서 독립군이 승리하게 되는 주된 계기 중 하나로 작용하였다. 봉오동은 중국 지린성 왕청현 봉오동인데. 위키백과에는 화룡현으로 잘못 기술되었다.

윌리엄스포트 전투:
윌리엄스포트 전투()는 1863년 7월 6일 ~ 7월 16일 사이에 메릴랜드주 워싱턴 카운티에서 벌어진 전투로, 게티즈버그 전역의 일부다.
7월 4일 ~ 7월 5일 사이, 로버트 리 장군의 박살난 군대는 게티즈버그에서 철수하기 시작하여 하게스타운과 윌리엄스포트를 향해 페어필드 도로를 따라 스튜어트 기병대의 엄호를 받으며 남서쪽으로 이동했다. 북군은 메릴랜드주 미들타운에 집결하여 다음 날부터 조심스럽게 뒤를 추격했다. 7월 7일, 남군의 존 D. 임보덴은 존 뷰퍼드의 북군 기병대가 윌리엄스포트를 점령하여 남군의 열차를 파괴하는 것을 저지했다. 저드슨 킬패트릭의 기병 사단은 젭 스튜어트가 지휘하는 나머지 남군 기병대가 도착하여 철수하게 되기 전에 하게스타운을 지나 2개 남군 기병여단을 몰아붙였다. 리의 보병부대가 비로 불어난 포토맥 강에 도착했으나, 기병대의 기습으로 부교가 파괴된 바람에 건널 수가 없었다. 7월 11일, 리는 윌리엄스포트에서 강을 건널 수 있도록 참호선을 구축하고, 조지 미드의 포토맥군이 진격해오길 기다렸다.
7월 12일, 미드가 근처에 이르렀고, 남군 방어선을 탐색했다. 7월 13일, 미드가 공격을 위해 부대를 배치시킬 때 소규모 접전이 전선을 따라 자주 발생했다. 반면에, 포토맥 강의 수위는 새로운 부교를 세울 수 있도록 낮아졌고, 리의 군대는 13일 어두워진 후에 강을 건너기 시작했다. 7월 14일 아침, 킬패트릭과 뷰퍼드의 기병사단이 아직 북쪽 둑에 남아 있던 헨리 히스의 후위대를 공격하여 500명 이상의 포로를 잡았다. 남군의 존스턴 페티그루 준장은 이 전투 중에 심각한 부상을 당했다. 7월 16일 데이비드 맥그레그의 기병대가 퍼거슨 여단의 지원을 받은 피츠휴 리와 존 R. 챔블리스 여단은 북군 보병부대에 대비하며 포토맥 강 여울을 지키고 있던 쉐퍼드타운에 도착했다. 피츠휴 리와 챔블리스가 그레그를 공격했고, 몇 차례 교전 끝에 해질녘에 후퇴했다.

A. P. 힐:
앰브로즈 파웰 힐(Ambrose Powell Hill, 1825년 11월 9일~1865년 4월 2일)은 미국 남북전쟁 중 활약한 남군의 장군이다.
그는 일찌감치 "힐 경사단" 지휘관으로서 명성을 얻었고, 스톤월 잭슨의 가장 유능한 부하 지휘관의 한 명이었다. A. P. 힐은 잭슨이 사망한 후, 둘로 갈라진 잭슨의 군단 하나를 맡아서 군단장이 되었으며, 로버트 리의 북버지니아군에서 활약했다.
그러나, 전쟁이 끝나기 바로 직전에 전사했다. A.P.힐은 잭슨과 리의 두터운 신임을 얻고 있었고, 잭슨이 사망하기 직전, 남긴 말은 유언이 아니라, A.P. 힐에게 공격하라고 외치는 것이었다.
초기 생애.
부하들에게는 "little Powell"로 알려진 A.P. 힐은 버지니아주 쿨피퍼에서 태어났다. 1847년, 미국 육군 사관학교(흔히 "웨스트포인트"로 알려짐)를 38명의 동급생 중에서 15등으로 졸업했다. 졸업 후 정규군 1포병연대에 소위로 부임했다.
멕시코-미국 전쟁과 세미뇰 전쟁에 참전했으며, 1851년 9월에 중위로 진급했다. 1855년부터 1860년까지, 힐은 미국 해안 측량단(United States' coast survey)에서 근무했다.
1859년 젊은 미망인 키티 모건 맥클란(Kitty Morgan McClung)과 결혼했다. 훗날 남군의 기병장군이 된 존 헌트 모건(John Hunt Morgan)과 베실 W. 듀크(Basil W. Duke)와 의형제 사이가 되었다.
남북전쟁.
1861년 3월, 남북전쟁이 일어나기 직전 미육군을 퇴역했다. 버지니아 주(州)가 연방에서 탈퇴하자 제13 버지니아 보병연대의 대령으로 임명되었고, 제1차 불런 전투에서 두각을 나타냈다. 다음해 2월에는 준장으로 진급했고, 포토맥군의 여단을 지휘했다.
1862년 반도 전역에서 윌리엄스버그 전투의 공적을 인정받아 승진한 결과, 소장으로써 로버트 E. 리장군의 북버지니아군에서도 가장 걸출하며, 성공한 사단지휘관 중 한 명이 되었다.
힐의 "경사단"(실제론 남군 중 가장 군대)은 7일 전투, 시더산 전투(Battle of Cedar Mountain), 제2차 불런 전투, 앤티텀 전투와 프렉데릭스버그 전투에서 우수성을 인정받았다. 사단은 스톤월 잭슨 군단의 일부가 되었다. 1865년 5월 첸슬러즈빌 전투에서 잭슨이 측면공격에서 치명상을 입은 후, 힐이 잠시 군단을 지휘했으나, 자신도 부상을 입었다.
잭슨이 죽던 날 던커 레이시 교사의 증원에 의하면, 잭슨은 혼수상태속에서 힐에게 다음과 같은 지시를 내렸다.
라고 말했다. 첸슬러즈빌 전투 시작시 잭슨의 유명한 측면이동을 생각한다면 가능성이 있다..
잭슨이 죽은 후, 힐은 중장으로 진급해 새롭게 창설된 리 장군의 제3군단 지휘관이 되었다. 힐은 이 군단을 이끌고 1863년 게티스버그 전역과 같은해 가을 전역 및 오버랜드 전역, 1864년부터 1865년까지 벌어진 피터스버그 포위전에서 싸웠다.
힐은 생전에 남군이 무너지는 모습을 보지 않겠다고 말했는데, 그말처럼 1865년 4월 2일(리 장군이 애퍼매턱스 코트 하우스에서 항복하기 7일 전)에 겨우 한 명의 참모장교를 데리고, 말을 타고 피터스버그 전선에 나갔다가 북군 제138 펜실베니아연대의 존 E. 모크 상병에게 사살되었다.
분석.
힐은 전쟁중에 논쟁을 피하지 못했다. 병약한 체질이라서 여러 번 병치레를 했기에, 게티스버그, 와일드넌스 및 스폿트실베니아 코트 하우스(Spotsylvania Court House)의 각 전투에서 자신의 유효성을 감소시켰다(역사가들 중에는 힐이 성병(性病), 무서운 임질의 합병증을 앓고있어, 웨스트포인트 사관후보생시대에 나환이라고 믿는 사람도 있었다. 사관학교 병원기록에는 1844년 9월 9일 일시 휴가를 얻어 나환인 임질의 치료를 받았던 것으로 기록되어 있다）. 역사가 래리 터그(Larry Tagg)는 힐을 가리켜 감정적이어서...전투전에 소모되어 전투가 시작될 때쯤에는 몸의 상태가 그리 좋지 않은 경향이 늘어났다라고 말했다. 그 경향은 그가 나타내는 자신있는 모습의 태도와 전투적인 자세에 의해 어느 정도 균형을 이루었다.
그는 자주 빨간 모직의 수렵용 셔츠를 입었고, 이것을 셔츠라고 불렀다. 전투가 얼마안가 시작될 때쯤 부하들은 있으면 파웰이 전투 셔츠를 입을거다라고 말이 전해지면, 무기를 검사하기 시작했다.
힐은 일반 병사에게도 애착을 갖고 있었고, 어느 장교는 그를 가리켜 장군의 휘하 장군들중에서 가장 사랑스런사람라고 말했다. 아무리 정직해도 거의 결단을 잃었다라고도 말하지만, 그 행동은 성급함 때문에 결단을 잃어버린 것은 아니다. 다만 때에 따라서 결단을 잃어버렸다. 게티스버그에서 리 장군의 전군이 움직이기 전인 7월 1일에 힐이 선택한 것으로 보이는 행동은 널리 비판을 받았다.
그런데도 힐은 이 전쟁에서 양군진영에서 가장 높은 존경을 받은 장군 중 한 명이었다. 힐이 소장이었을때, 로버트 E. 리 장군은 남군의 당시 소장들중에서 가장 훌륭한 사람이라고 기록했다. 힐은 결국 결정적인 순간에 전장에 도착해 승리를 확보했다는 평판을 얻었다(예를 들면 앤티텀, 시더산 및 제2차 불런의 각 전투에서). 스톤월 잭슨은 자신의 죽기전 병석에서 힐에게 을 요구했다. 리 장군도 임종시에 힐을 불렀다(힐에게 지금 오라고 지시했다)라는 기록도 있으나, 최근 의학계의 의견에서는 리 장군은 마지막 병세때 말도 할 수 없었을 거라고 생각하고 있다.
대중문화에서.
로버트 F. 맥스웰(Ronald F. Maxwell)의 남북전쟁 영화 "게티스버그"(1993)과 "신의 장군들"(Gods and Generals ; 2003)에 힐이 등장한다. 다만 연기한 배우는 각각 다른 사람이다. "게티스버그"에서는 역사가이자 남북전쟁의 재현자 패트릭 펄시(Patrick Falci)에 의해 연기되었고, "신의 장군들"에서는 성격파배우 윌리엄 샌더슨(William Sanderson)이 연기했다.
참조문헌.
영어판 참조문헌입니다.

김책공군대학:
김책공군대학(金策空軍大學)은 북한 함경북도 청진시에 위치한 군사교육기관이다.
북한 공군의 모태는 광복 후 평안북도 신의주에서 창설된 신의주항공대이다. 이 항공대의 교육 기능이 평양학원에서 떨어져 나와 1956년 김책공군대학으로 정식 개교했다. 이후 조종사 양성 기능은 신설된 비행군관학교에서 담당하게 되었고, 이 학교에서는 항공 관제와 기술, 정비 및 행정 분야 등을 전담하고 있다.
학교의 명칭은 한국 전쟁 중 사망한 당시 북한군 전선사령관 김책의 이름을 딴 것이며, 이 학교의 교내에는 김책의 동상이 세워져 있다.
5년제 정규 과정의 학생들은 졸업 후 공군 소위로 임관하여 초급 지휘관으로 임용되므로, 대한민국의 공군사관학교와 기능상 유사하다.
1983년 월남한 이웅평이 이 학교 졸업생이다.

패닉! 앳 더 디스코:
패닉! 앳 더 디스코 (Panic! At The Disco)는 미국 네바다주 라스베이거스에서 2004년 결성된 락 밴드이며, 현 라인업은 보컬과 기타에 브렌던 유리, 투어 멤버인 베이시스트 니콜 로우, 기타리스트 마이크 나란, 드러머 댄 파울로비치로 이루어져 있다.
패닉! 앳 더 디스코의 데뷔 앨범인 "A Fever You Can't Sweat Out"은, 2005년 발매되어 빌보드 차트 13위에 올랐으며, 세계적으로 2.2백만장의 판매고를 올렸다. 두 번째 앨범인 "Pretty. Odd."는 2008년 3월 25일에 발매됨과 동시에 빌보드 차트 2위에 오른 바 있다.
죽마고우인 라이언 로스, 스펜서 스미스, 브렌트 윌슨 그리고 브렌던 유리가 결성, 고등학교 재학 시절 첫 데모를 녹음하였다. 얼마 뒤 발매된 밴드의 첫 정식 앨범 "A Fever You Can't Sweat Out" (2005)는 리드 싱글 "I Write Sins Not Tragedies"로 명성을 얻었으며, 앨범은 미국에서 더블 플래티넘을 기록했다 2006년, 브렌트 윌슨이 장기 월드 투어 중 해고되고 베이시스트는 존 워커로 교체되었다.
1960년대 록 밴드 더 비틀즈, 더 좀비스, 비치 보이스에 영감을 받은 두 번째 앨범 Pretty. Odd (2008)은 리드 싱글 Nine in the Afternoon과 함께 밴드의 새 여정에 중요한 시발점이 되었고, 후에는 이 새로운 지향점을 더 탐색하고자 했던 메인 작곡가이자 기타리스트 라이언 로스와 존 워커가 밴드와 갈라서 더 영 베인즈라는 밴드를 만들게 하는 이유가 된다.
듀오로 남겨진 유리와 스미스는 새 싱글 New Perspective"를 발매하고, 투어 멤버로 베이시스트에 댈런 위크스, 기타리스트에 이안 크로포드를 기용한다. 위크스는 2010년 3집 앨범, "Vices & Virtues" (2011)를 녹음하던 끝물에 정식 멤버로서 이름을 올렸다. 존 펠드만과 부치 워커가 앨범을 프로듀스하고, 유리와 스미스가 녹음에 참여했다.
삼인조가 된 유리, 스미스, 위크스는 4집 "Too Weird to Live, Too Rare to Die!"를 함께 작업한다. 2013년 앨범 발매 전, 스미스는 건강과 약물 문제로 비공식적으로 밴드를 떠나게 되어, 유리와 위크스가 공식 멤버로 남겨졌다.
2015년, 스펜서 스미스가 공식적으로 밴드를 떠나게 된다. 그 직후 댈런 위크스 또한 투어 멤버로 전환, 브렌던 유리만이 공식 멤버로 남게 된다. 2015년 4월 20일, 유리는"Hallelujah"를 밴드의 5집 첫 싱글로 공개했다.'Death of a Bachelor'는 2016년 1월 15일 전 세계에 동시 발매되었으며, 첫 주 판매고 190,000장을 올리며 빌보드 메인 차트인 빌보드 핫 200에서 2주간 1위를 기록했다.
2023 년 1 월 24 일,밴드의 인스타그램에 브랜든 우리 가 밴드의 해체를 발표 한 게시물이 게시되었습니다.. 브랜든과 사라는 아기를 기대하고,그래서 가수는 가족에게 자신의 모든 시간을 투자하려고합니다.
역사.
결성과 초기(2004–2005).
2004년 네바다주, 라스베이거스에서 결성되었다. 어린 시절부터 친구였던 라이언 로스가 기타를 잡고, 스펜서 스미스가 드럼을 잡으면서 밴드의 기틀을 마련하였다. 13세에 둘은 블링크-182를 커버하며 "Pet Salamander"라는 이름으로 밴드를 시작했다. 이후 멤버를 더 모집하면서 "The Summer League"라는 이름으로 바뀌게 된다. 당시 함께 했던 브렌트 윌슨, 트레버 호웰Trevor Howell은 후에 밴드를 떠나게 된다.
브렌트 윌슨은 고등학교에서 브렌든 유리를 만났다. 윌슨은 유리에게 신생 밴드의 기타리스트 자리를 제안했는데, 트레버 호웰이 밴드를 나가면서 공석이 된 자리였다. 당시 보컬은 밴드의 전 기타리스트였던 라이언 로스가 맡고 있었으나, 연습 중 브렌든의 노래를 들은 멤버들은 그를 보컬로 바꾸게 된다. 패닉! 앳 더 디스코라는 지금의 이름은 밴드 네임 테이큰의 노래, "Panic"에서 가져온 것이다. 폴 아웃 보이의 베이시스트 피트 웬츠의 라이브 저널에 밴드의 퓨어볼륨 사이트의 링크를 걸었고, 웬츠는 라스베이거스에 직접 가서 밴드를 만나 계약을 한다. 연주를 본 피트 웬츠는 밴드에게 폴 아웃 보이가 소속된 레이블, 퓨얼드 바이 라멘과 데카당스 레코드에 동시에 계약할 것을 제안하였고, 이를 수락하였다. (데카당스 레코드는 피트 웬츠가 설립한 레이블로서 패닉!은 레이블이 최초로 작업한 밴드이다.)
"A Fever You Can't Sweat Out" (2005–2007).
패닉! 앳 더 디스코는 2005년 9월 27일에 첫 번째 앨범, "A Fever You Can't Sweat Out"을 발매한다. 몇몇 광고와 퓨어볼륨과 마이 스페이스를 통해 인지도를 쌓았다. 미국의 대중음악 사이트 퓨어볼륨 자체 차트에서 10위권에 진출, 마이 스페이스 자체 차트 인디 부문에서 1위에 올라 2006년 1월 17일 MTV의 Total Request Live에 첫 출연, "I Write Sins Not Tragedies" 의 비디오를 처음으로 공개했다. Lucent Dossier 보드빌 서커스 팀이 참여,서커스 풍의 결혼식을 다룬 이 비디오는 2006MTV 비디오 뮤직 어워드에서 올해의 비디오로 선정되었다. 트랙의 싱글은 2006년 4월 27일에 발매, US차트 7위에 오른다.
2006년 초반 더 아카데미 이즈..., 어셉턴스, 헬로굿바이와 함께 Truckstops & Statelines 윈터 투어에 참가했다. 투어를 시작할 때는 오프닝을 맡았지만 인지도가 상승하자 어셉턴스 대신 서브 헤드라이너로 서게 된다. 이 투어 중 "A Fever You Can't Sweat Out"의 판매고는 더 아카데미 이즈...의 데뷔 앨범 "Almost Here"을 넘어섰다.
두 번째 싱글, "But It's Better If You Do"는 영국에서 2006년 5월 1일에 첫 발매되었으며, 영국 차트 23위까지 올랐다. 트랙의 뮤직 비디오는 그 전 달에 공개, 1930년대 미국의 주류 밀매점에서 연주하는 밴드를 그려내며 "패닉!식의 지하세계(인용-브렌든 유리)"를 표현하였다.
2006년 5월 17일, 밴드는 당시 베이시스트였던 브렌트 윌슨의 탈퇴를 웹 페이지에 발표한다. 이에 윌슨은 탈퇴가 아닌, 금전적 문제에 관한 상의도 없었던 일방적 해고라고 반박하였으나, 다른 멤버들은 이를 부인하였다.또한 윌슨은 활동에 대한 로열티를 요구하며, 필요한 경우 소송을 낼 것이라고 경고하였다.
윌슨의 탈퇴가 이루어지고 며칠이 지난 후, 밴드는 처음으로 헤드라이너가 되어 유럽 투어를 떠난다. 이때 투어에 합류한 베이시스트 존 워커는 밴드의 오랜 친구로서, 여름 투어 중 임시 베이스르 고용, 정식 멤버가 되었다. 투어 전 공연이 매진되었다. 미국으로 돌아온 밴드는 2달 간 더 허쉬 사운드, 오케이 고, 더 드레스덴 돌즈, Lucent Dossier 보드빌 서커스 팀 그리고 임시 베이시스트, 워커와 함께 북미 투어에 매진했다. 같은 해 7월 3일, 존 워커가 패닉!의 공식 베이시스트로 기용되었다.
2006년 7월, 처음 두 싱글의 성공에 힘입어 1집이 빌보드 인디 차트의 13위에 올랐다.
그 달 말에, 패닉! 앳 더 디스코는 세 번째 뮤직 비디오, "Lying Is the Most Fun a Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off"를 공개한다. 어항을 쓴 사람들이 스튜디오 근처 길거리를 걸어다니는 장면이 담긴 이 클립에서 밴드는 딱 한 번 등장하는데, 그들의 모습이 클립의 성격과 잘 맞지 않는다고 생각한 것이 그 이유였다.
2006년 8월 초, "A Fever You Can't Sweat Out"의 판매고가 1백만 장을 돌파, 플래티넘 차트에 오른다.
2006년 8월 25일 레딩 페스티벌에서,공연이 시작된 지 얼마 되지 않은 시점에 한 관객이 무대에 물병을 던져 브렌든 유리를 맞췄다. 병을 맞고 넘어진 유리 때문에 공연은 잠시 중단되었다. 몇 분 후 무대로 돌아온 그는 관중을 향해 "그런 짓 때문에 공연이 끝날 거라고 생각하면 오산이다! 날 적으로 삼아서 얼마나 잘 되나 보겠다"라고 외친 후, 중단된 노래를 다시 시작하였다. 이에 대해 라이언 로스는 "예상했던 일이었다. 그런 전통(물병 던지기)이 있다는 얘기를 들었었다"며 "그 소식 때문에 긴장한 상태로 무대에 올라갔다. 브렌든은 나와 존에게 날아오는 물병을 잡아 채고, 스스로 피해 보기도 했지만 그 한 개를 보지 못했던 것 같다. 아주 제대로 맞추더라. 그 이후로는 물병이 날아오지 않았던 걸로 기억한다. 남은 시간 동안 맘 편히 연주할 수 있었던 게 그나마 다행이다."라고 말했다.
2006년 말에 월드 투어가 시작되었다. 오스트레일리아, 뉴질랜드, 유럽 대륙을 순회하는 일정이었다. The Nothing Rhymes With Circus Tour로 명명된 이 투어 중 밴드는 (드러머의 폐 문제로 투어 중 하차한) 블록 파티, 잭스 마네킨과 함께 2006년 11월 7일에 첫 아레나 공연을 펼쳤다. 몇 주 뒤 플레인 화이트 티스가 새로운 라인업에 추가되었다. 뉴욕에서 시작된 투어는 11월 26일 아이오와를 거쳐, 12월 9일 샌디에이고에서 코브라 스타쉽과 공연하였다. 10월 20일에 3D로 재상영 된 팀 버튼 감독의 "크리스마스의 악몽"OST 특별판에 폴 아웃 보이, 마릴린 맨슨 등의 밴드와 함께 참여, "This is Halloween"을 커버하였다.
1집의 마지막 싱글, "Build God, Then We'll Talk"는 2007년 3월 5일에 발매되었다. 이 곡의 뮤직 비디오는 타락한 관계에 관한 이야기를 그리고 있다.
2007년 3월, 스매싱 펌킨스의 Tribute LP가 MySpace와 "Spin"의 주도하에 발매될 것이라는 이야기가 나왔다. LP는 패닉!이 커버했던 "Tonight, Tonight"를 포함, 2007년 6월 26일자 "Spin"부록으로 발매되었다.
"Pretty. Odd."와 "...Live In Chicago" (2008).
2007년 초에, 패닉은 새 앨범에 들어갈 곡을 만들었으나 모두 폐기하기로 하고 같은 해 7월부터 재작업에 들어갔다. 라이언 로스는 MTV와의 인터뷰에서 버려진 곡들이 작업이 내키지 않는, "필름 스코어 레이블에서 나올 법한 노래"였다며, 진짜 신곡은 "훨씬 더 밝고 긍정적인 것 될 것"이라고 밝힌 바 있다. 작업 중 가진 몇몇 공연에서 두 개의 신곡을 선보인 적도 있었는데, "Nine in the Afternoon"과 "When the Day Met the Night"이 그것이었다.
1월 9일, 밴드의 이름에 포함되어 있던 "!"가 제거되었다. 한 인터뷰에서 밴드는 "우리 이름에 그것의 존재는 느껴지지 않을 만큼 작다. (...) 새로운 투어가 시작되면, "!" 표식을 떼고 불러 달라고 해 두었다."고 말했다.
원래 2집의 프로듀서로 거론된 인물은 크리스마스의 악몽의 사운드트랙을 작업한 대니 엘프만이었지만, 롭 매스가 그 자리를 맡았다. 매스는 패닉!과의 작업을 이렇게 회상한다. "내가 참여한 작업 중 가장 위대한 것이었다. 싱그럽고 강렬하며, 도전적인데다가 환상적일 정도로 창조적이다. 이 어린 친구들과의 작업은 내가 16살때 더 후와 데이비드 보위로 음악이란 것을 처음 접했을 때 느낀 기분을 되살려 주었다. 이 프로젝트에 참여한 것은 영광이다."
12월 11일, 빌보드는 패닉의 2번째 앨범이 2008년 3월 25일에 발매될 예정이라고 안내했다. 얼마 후, 밴드의 웹 사이트에는 몇 가지 퍼즐이 올라 왔다. 첫 번째 퍼즐의 답은 "YOU DON'T HAVE TO WORRY"였다 - 드러머인 스펜서 스미스는 이 답이 "We're So Starving"의 일부라고 밝혔다.
"Nine in the Afternoon"는 2008년 1월 싱글 발매를 앞두고 12월 21일과 22일, 이틀 간 뮤직 비디오를 촬영하였다.
두 번째 퍼즐은 신곡 일부를 공개하였으며, 마이 스페이스에서 발견된 세 번째 퍼즐로는 "We're So Starving"의 데모를 들을 수 있었으며, 애비 로드 스튜디오에서 현악 파트의 녹음과 믹싱을 할 것이라는 예정이 알려졌다. 얼마 후 밴드는 2집의 타이틀이 "Pretty. Odd."로 확정되었고, 2008년 3월 25일에 발매될 것이라는 정보를 알렸다. 1월 16일에 올라온 네 번째 퍼즐은 밴드에 관련된 다양한 사이트에 숨겨져 있었다. 1주일 후, 완성된 퍼즐은 2집의 앨범 커버였다.
1월 10일에, 혼다 시빅 투어의 2008년 헤드라이너가 패닉 앳 더 디스코로 밝혀진다. 4월 10일 샌프란시스코에서 시작, 6월 14일에 아나헤임에서 끝나는 일정이었다. 혼다 시빅 투어의 전통에 따라, 밴드는 혼다의 하이브리드 자동차를 개조하여 티켓 소지자 중 당첨된 사람에게 차를 선물하였다.
1월 28일, "Nine in the Afternoon" 곡 전체가 공개되었다. 앨범 예약은 그 다음 날부터 시작되었다. "Nine in the Afternoon"이 전파를 탄 다음 날, 패닉은 2집의 두 번째 싱글이 될 "That Green Gentleman (Things Have Changed)"의 뮤직 비디오 촬영에 착수했다.
3월 30일, 2집은 영국 차트 2위에 올랐다. 미국 차트에서도 2위로 데뷔, 첫 주에만 139,000장이 팔려 나갔다. 4월 8일 앨범이 발매된 호주에서는 발매와 동시에 1위에 올랐다.
2008년 8월, 패닉 앳 더 디스코는 Pretty. Odd. 월드 투어를 시작한다. 싱가폴, 대한민국, 일본, 홍콩, 필리핀, 말레이시아, 인도네시아, 호주와 뉴질랜드를 거치는 일정이었다. 한국에서는 8월 7일 섬머브리즈 페스티벌에서 공연을 가질 예정이었으나, 주최측인 B4H 엔터테인먼트의 홍보 부족 등이 원인으로 작용, 7월 28일 취소가 확정되면서 공연이 무산되었다. 호주와 뉴질랜드에서는 더 아카데미 이즈...와 코브라 스타쉽이 함께 했다.
12월, 밴드는 DVD/CD "...Live In Chicago"를 발매한다. DVD는 Honda Civic Tour의 시카고 실황, 뮤직 비디오와 그 메이킹 필름을, CD에는 시카고 라이브의 녹음 버전과 "Pretty. Odd."에 수록된 곡 중 4곡의 편곡을 담았다. 디럭스 판으로 발매된 "A Picture with books"은 일반반의 내용물게 하드커버로 제본된 책을 추가한 것이었다. 책은 셰인 발데즈가 찍은 밴드의 사진을 담은 것이었다. 4,000장 한정으로 발매되었으며, 3,700개 이상이 공식 발매일인 2008년 12월 2일 전에 예약되었다.
라인업 변경과 "Vices & Virtues" (2009–11).
2008년 말, 밴드는 세 번째 앨범이 초반 작업에 들어 갔으며, "꿈처럼 강렬한 일렉트로닉"이 그 컨셉이라고 언급하였다.
2009년 봄, 밴드는 3집을 준비하기 시작했다. 그러나 7월 6일, 밴드의 공식 웹 사이트는 라이언 로스와 존 워커가 음악적 견해차로 인해 밴드를 탈퇴한다고 공지했다. 갈라선 뒤의 인터뷰에서 라이언 로스는 2009년 6월 스펜서 스미스와 나눈 대화를 공개했다. “스펜서와 식사를 하다가 문득 그가 “다음 번엔 뭘 하고 싶어?”라며 큰 질문을 던졌다. “지금처럼 우리의 오리지널한 음악을 좀 더 해 보면 좋을 것 같다”고 말하자, 그는 “그렇게 말해줘서 고맙다. 같은 이야길 하려고 한 참이였다”고 말했다." 로스는 회상했다. “언쟁이 있었던 것은 아니였다. 그런 종류의 상황에선 최선의 결말이였다.” 로스가 밝힌 분열의 큰 원인은, 그와 유리의 창작이 지향하는 바가 달랐기 때문이였다. 유리는 밴드를 통해 세련된 팝 사운드를 구현하고 싶어했고, 로스와 워커는 레트로에 영향받은 록 음악에 빠져 있었다.밴드를 떠난 두 멤버는 더 영 베인즈를 결성, 로스앤젤레스에서 첫 앨범 Take a vacation을 발매했다. 이 일은 남은 두 사람이 로스와 워커의 의견이 빠진 곡을 작업하게 된다는 것을 의미했고, 3집에 관련된 계획에 영향을 끼쳤다.
라이언과 존의 탈퇴 소식을 전한 후 브렌든과 스펜서는 블링크 182의 여름 투어에 예정대로 폴 아웃 보이, 애셔 로스와 함께 공연할 것이라고 밝혔다.
2009년 7월 10일에 스펜서 스미스는 공식 웹 사이트에 밴드가 현재 3집 작업에 매진 중이라는 글을 올렸다. 글에는 "Oh Glory"라는 신곡의 데모가 첨부되어 있었다. 또한 밴드는 "!"를 이름에 다시 사용하기 시작했다.
밴드의 새 싱글 "New Perspective"는 7월 28일에 발매되어 한국에서 10월 29일에 개봉한 영화 "죽여줘!제니퍼"의 사운드트랙으로 삽입되었다. 패닉!의 새 앨범은 2010년에 발매될 예정이다. 블링크-182의 베이시스트 마크 호퍼스가 최소 한 곡 이상의 작업에 참여할 것이다. 2009년 7월 29일, 스펜서 스미스는 MTV 인터뷰에서 라이언 로스의 자리를 전 더 캡의 멤버였던 이안 크로포드가 메우고, 인디 밴드더 브로벡스의 싱어 송 라이터, 댈런 위크스가 존 워커의 대타로 2009년 여름 투어에 투입될 것이라고 밝혔다.
2009년 8월, 브렌든 유리와 스펜서 스미스는 폴 아웃 보이의 비디오 "A Weekend at Pete Rose's" ("Headfirst Slide into Cooperstown on a Bad Bet")에 출연하였다. 셰인 발데즈가 4시간 동안 촬영한 이 비디오는 예산 한 푼 들이지 않고 완성되었다. 브렌든, 스펜서 그리고 "망자" 피트 웬츠가 이 클립에 출연했다.
2010년 초 스튜디오에 재입성한 밴드는 이후 몇 년 간 3집 작업에 매진했다. 이 기간 동안, 투어 멤버였던 베이시스트 댈런 위크스가 밴드의 공식 라인업에 이름을 올려, 3인조로 재정비되었다. 위크스는 3집 녹음에는 참여하지 않았지만, 앨범의 커버 아트 작업에는 참여하였으며, 유리와 스미스 뒤에 마스크를 쓰고 선 채로 앨범 커버에 등장했다. 2011년 1월 18일, 밴드는 "Vices & Virtues"를 3집의 타이틀로 공개하고, 2011년 3월 22일에 공개될 예정이라는 소식을 전했다. 부치 워커와 존 펠드만이 프로듀싱에 참여했다. 첫 싱글 "The Ballad of Mona Lisa"는 2011년 2월 1일 디지털로 공개되었고, 뮤직 비디오는 1주일 뒤인 2월 8일에 공개되었다. "Vices & Virtues"는 2011년 3월 22일 평단의 호평 속에 정식 발매되었다.
2011년 2월, 밴드는 "Vices & Virtues" 투어로 이름을 붙인 투어를 시작했다. 투어는 여적히 일렉트릭했고, 1집 때처럼 극적인 연출을 보여주었다. "이런 의상과 메이크업이 정말 그리웠다." 스핀 매거진에 유리가 말했다. "크고 화려한 무대 연출을 좋아한다. 최근에 테슬라 코일에 대한 글을 읽고, 그것처럼 무대에 가만히 앉아서 아무도 다치게 하지 않는 빛을 내뿜는 존재가 된다는 건 어떤 건지 상상해 봤다." 밴드는 9/10월 오스트레일리아의 사운드 웨이브 레볼루션 페스티벌에 참여할 예정이었지만, 해당 페스티벌이 취소되자 같은 장소에서 진행된 카운터-레볼루션 미니 페스티벌에 참여했다.
2011년 5월 12일, 패닉!은 인디 팝 밴드 Fun.과 콜라보레이션을 진행, 미국 투어와 함께 "C'mon"이라는 싱글을 발매했다. 또 밴드는 비디오 게임 사운드트랙에 그들의 Mercenary라는 곡을 수록하였다."."
2011년 가을, 패닉! 앳 더 디스코는 패트릭 스텀프와 폭시 샤잠의 1달간 진행된 미국 투어에 서포트 밴드로 참여했다. 2012년 1-2일,밴드는 오스트레일리안 뉴커머스와 함께 8일간 영국 투어를 진행하였고, 공연은 모두 매진되었다.
"Too Weird to Live, Too Rare to Die!" (2012–14).
가스펠 투어가 끝난 뒤, 브렌든 유리, 스펜서 스미스, 댈런 위크스는 네 번째 앨범 작업에 돌입했다. 레코딩 진행 도중, 2009년 라이언 로스와 존 워커의 탈퇴 이후 기타리스트로서 투어를 함께 했던 이안 크로포드가 "진짜" 음악을 만들기 위한 그의 소망을 피력하며 밴드를 떠났다.2013년 7월 15일, 밴드는 "Too Weird to Live, Too Rare to Die!"의 타이틀 공개와 함께 2013년 10월 8일 앨범이 공개될 것이라는 낭보를 전했다. 첫 싱글 "Miss Jackson"은 2013년 7월 15일에 뮤직 비디오와 함께 프로모션용으로 공개되었다.패닉! 앳 더 디스코는 폴 아웃 보이의 Save rock and roll 투어에 참여하게 된다.
밴드가 4집 첫 투어를 떠나기 직전, 스펜서 스미스는 팬들에게 본인의 알코올 및 처방약 중독이 2집 때부터 쭉 이어져 왔음을 밝히는 편지를 남긴다. 스미스가 처음 며칠간 투어를 함께 돌기로 예정되어 있었지만, 이내 중독 치료를 위해 모든 일정에서 하차하였다. 브렌든 유리는 2013년 8월 7일 밴드의 오피셜 페이지를 통해 "스펜서에게 자기 자신을 위한 시간이 더 필요함은 자명하다. 중독에서 1분 만에 빠져나와서 바로 다음 순간부터 투어에 완벽히 집중하길 기대할 순 없다. 투어는 스펜서가 본인을 위한 도움을 받고, 충분한 휴식을 취할 때까지 그가 없이 진행할 예정이다."라는 입장을 밝혔다. 스펜서의 공백은 Valencia의 드러머 댄 파울로비치가 메웠다. 투어 도중, 리드 기타리스트 케네스 "케니" 해리스가 투어 멤버로 가세했지만, 앨범 작업에는 참여하지 않았다.
스펜서 스미스의 탈퇴와 "Death of a Bachelor" (2015–2017).
2014년 9월 23일, 브렌든 유리는 "퓨어 프레쉬"와 진행한 인터뷰에서 5집에 대한 구상은 이미 되어 있으나 곡들이 패닉!의 앨범이 될지, 본인의 솔로 앨범이 될지는 불확실함을 밝혔다.Kerrang!과의 인터뷰에서, 유리는 새 앨범이 밴드의 5집임을 확언했다.
2015년 4월 2일, 스펜서 스미스가 공식적으로 탈퇴를 선언했다. 유리 또한 스미스의 복귀 계획은 없음을 밝혔다.
2015년 4월 20일, 유리는 사전 공지 없이 5집의 첫 싱글 Hallelujah를 발표했다. 패닉!의 공식 페이스북에 올라온 유리의 글은 다음과 같다: "안녕, 내 죄의 동지들"my fellow sinners". 우선, 고마워요. 항상 그 자리에 있어줘서. 당신의 마음을 말해주고, 스스로의 믿음을 따라서 살아줘서. 날 성장하도록 허용해주고, 꿈을 위해 산다는 것이 당연하게 느껴지게 해 줘서. 어떻게 단순히 몇 마디 말로서 이 고마움을 모두 표현할지. 인생의 새 챕터가 시작되는 이 순간 내겐 싱그러운 희망과 어마어마한 즐거움이 가득해요. 이 밴드가 모든 변화와 말, 고난을 거쳐오는 걸 난 봤어요. 그리고 감사와 사랑은 여전히 내가 뱉는 모든 숨에 묻어나고요. 팔을 들어 당신의 위대함에 찬사를 보냅니다. 위대한 건 여러분이예요. 아름다운 건 여러분이예요. 재능이 넘치고, 영리하고, 친절하고, 사랑이 가득하며, 관대한 것은 바로 여러분이예요. 여러분은 제가 가진 모든 힘과 열정을 다해 몸 속 깊은 곳에서 우러낸 "할렐루야!"를 토해내게 해요. 우리가 언제나 그래왔던 것처럼, 당신을 초대합니다. 할렐루야라고 함께 외쳐요, 내 죄의 동지들"my fellow sinners". 할렐루야. 사랑을 담아서, 브렌든 유리." 이 곡은 빌보드 메인 차트인 핫 100에 40위로 처음 입성했는데, 이는 "I Write Sins Not Tragedies" 다음으로 가장 높은 기록이 되었다. 2015년 5월 16일, KROQ Weenie Roast에서 공연이 있었다.2015년 9월 1일, 5집의 또 다른 곡인 "Death of a Bachelor"가 애플 뮤직에서 피트 웬츠의 호스팅 아래 공개되었다. 두 번째 싱글, "Victorious"는 월말에 공개되었다. 대한민국의 음원 사이트에서는 2015년 10월 2일부터 해당 곡을 청취할 수 있었다. 2015년 10월 22일, 브렌든 유리는 공식 페이스북을 통해 2016년 1월 15일 새 앨범 "Death of a Bachelor"가 발표된다고 공지했다. 이는 브렌든 유리와 작곡가 팀이 작사 작곡한 첫 앨범이며, 베이시스트 댈런 위크스의 포지션은 공식 멤버에서 투어 멤버로 다시 한 번 전환되었다. 'Death of a Bachelor'" 의 홍보 기간 동안 위크스가 더 이상 공식 멤버가 아니라는 소문이 돌았으며, 이는 위크스 본인이 2015년 10월 24일 트위터를 통해 "더 이상 창작에 관여하지 않는다"며 확언하였다.같은 날, 세 번째 싱글 "Emperor's New Clothes"가 뮤직비디오와 함께 발매되었다. 11월 26일 네 번째 싱글 "LA Devotee"가 사전 공지 없이 공개되었다.2015년 12월 31일, "Don't Threaten Me with a Good Time"이 공개되었다. 발매된 다음 주인 2016년 1월 22일, 앨범은 첫 주 190,000잠의 판매고에 힘입어 빌보드 메인 차트인 빌보드 200에서 2주간 1위를 기록하게 된다.
밴드는 위저와 함께 "위저 & 패닉! 앳 더 디스코 섬머 투어 2016를 진행할 예정이다.. 또한 2016년 3월 29일, 첫 내한으로 2016년 8월 14일 인천 펜타포트 락 페스티벌에 참여한다는 소식을 전했다.
공연.
패닉! 앳 더 디스코는 2006년 마지막 날에 뉴욕 타임즈 스퀘어에서 신년 맞이 공연을 가진 바 있다. 공연된 두 곡 'Lying is the most fun a girl can have withing taking her clothes off'와 'I write sins not tragedies'는 모두 부적절한 가사로 검열된 것이었다. 공연에서는 '수정'된 버전으로 노래했다.
1집에서 패닉!은 어두운 서커스를 보여주었고, 2집에서는 꽃으로 장식된 마이크 등을 선보이며 "초록빛과 같은" 편안함을 표방하였다.
음악적 스타일.
평론가들은 패닉! 앳 더 디스코를 다양한 장르로 묘사한다. 이모, 팝 펑크, 보드빌, 일렉트로닉 뮤직, 바로크 팝 등이 그것이다.
"A Fever You Can't Sweat Out"는 바로크 팝, 일렉트로 펑크,팝 펑크로 묘사되었다.
"Pretty. Odd."는 바로크 팝싸이키델릭 팝으로 평가되었다.
"Vices & Virtues"는 얼터너티브 록,바로크 팝,일렉트로 펑크,팝 록으로 묘사되었다.
"Too Weird to Live, Too Rare to Die!"는 댄스 팝,일렉트로 팝,이모, 힙합,인디 록, 팝,록,그리고 신스 팝으로 평가받았다.
"Death of a Bachelor"는 힙합,팝,록으로 묘사되었다.
패닉! 앳 더 디스코의 두 번째 앨범은 첫 번째 앨범과 너무나도 다른 스타일이다. 라이언 로스는 2집 타이틀 곡인 'Nine in the afternoon'에 대해 이렇게 말했다. "이 노래는 우리들의 부모님들이 들었던 비치 보이즈, 비틀즈, 킨크스의 영향을 받았다. 나이를 먹으면서 새로운 노래를 듣다 보니 자연스럽게 스타일이 변하게 되었다." 2집은 모던 락보다는 클래식 락에 좀 더 가깝다.
라이언 로스는 새로운 스타일의 음악에 대해 이렇게 말했다. "과도한 업무에 시달리는 사람들, 그러니까 하루에 8시간가량 계속 운전하고, 그런 시간에 들을 거라곤 라디오밖에 없는 사람들에 대해 생각했다. 내 3분짜리 노래들이 잠시나마 그들이 평소에 받는 스트레스가 아닌 아닌 행복을 느끼게 하는 수단이 되었으면 했다. 사랑, 행복 운운하는 노래, 싫지 않다. 우리 사회는 부정적이거나 짜증나는 문화에 갇혀 있다. 음란성과 광기의 끝을 보여주려고 작정한 것 같은 것들. 그런 것들에 계속 접하다 보면 모든 것에 무감각해지기 마련이다. 우리는 그 사람들에게 뭔가 다른 것을 선물해 주고 싶다. 그래서 음악을 한다."
2집은 리버풀표 스무디의 21세기 버전이다. 비틀즈를 블렌더에 넣고, 얼터너티브 아이스와 소니아 다다의 유산인 뿔피리를 첨가한 새로운 맛. 밴드의 공연 실황 DVD, Live in Chicago에 대한 리뷰에서 평론가 스테판 토마스 어윈은 이렇게 말한다. ""Pretty. Odd." 같은 앨범은 2008년에 드물다. 팝에 기반을 둔 락이 요즘 세상에 어디에 있나. 그런 걸 인지하고 이 작업을 하진 않았겠지만, 어쨌든 결과는 매우 좋았다고 본다."
"Vices & Virtues"에서 밴드의 음악적 자각은 데뷔 때처럼 극적인 팝 록으로 선회했다. 유리는 "Pretty. Odd"의 성숙한 절제미는 밴드의 의도가 이니였음을 표방하며, 3집은 밴드의 재생점이자 로스와 워커의 탈퇴에 따른 새 음악적 자아의 표현이라고 덧붙였다. 그들의 네 번째 앨범 "Too Weird to Live, Too Rare to Die!"는 일렉트로닉 뮤직과 신스 팝에 대한 실험이다.

리처드 유얼:
리처드 스토더트 유얼(Richard Stoddert Ewell, 1817년 2월 8일 ~ 1872년 1월 25일)은 미국의 군인으로 미국 남북전쟁 전 연방군 장교로 근무하다가 남부가 연방 탈퇴를 속속 선언하자 사표를 제출하고 남군에 입대했다. 전쟁 초기에는 스톤월 잭슨 휘하에서 전투 경력과 명성을 쌓았으며, 중후반기에는 로버트 리의 북버지니아군에서 군단장으로 많은 활약을 펼쳤다. 그러나, 게티스버그 전투와 스팟실베이니아 전투에서 그가 한 행동에 대한 논란으로 종전 후 옛 전우들로부터 많은 비난을 받기도 했다.
초기 생애.
유얼(Ewell)은 워싱턴 D. C. 조지타운에서 태어났다. 3살때 버지니아주 프린스윌리엄 카운티 (버지니아주)에 있는 로섬이라 불리는 매너서스 근처 농원에서 자랐다. 아버지 토마스 유얼 박사와 어머니 엘리자베스 스토더트 유얼의 3남으로 조부(祖父)는 초대 해군장관 벤자민 스토더트였고, 형은 남군 장교 벤자민 스토더트 유얼이었다. 유얼은 1840년 웨스트포인트에 입학하여 42명 중 13등으로 졸업했다. 친구들은 대머리 혹은 (대머리)라고 불렀다. 아메리카 제1 용기병연대의 소위로 임관해 1845년 중위로 승진했다. 1843년부터 1845까지 필립 센트조지 쿡 및 스티븐 왓츠 커니와 함께 산타페 트레일 및 오리건 트레일의 호위임무를 맡았다. 미국-멕시코 전쟁에서는 윈필드 스코트 장군 휘하에서 능력을 인정받았고, 콘트라레스 전투 및 첼브스코 전투에서 보인 용감한 행동으로 대위로 승진했다. 콘트라레스 전투때는 로버트 리 공병 대위(당시 계급)와 함께 야간 정찰을 나가기도 했다.
유얼은 얼마안가 뉴멕시코 준주에서 임무를 맡아, 새로 획득한 거스틴 구입지역을 벤자민 본빌 대령과 함께 탐험했다. 1859년 코치슈가 이끄는 아파치 족과 작은 다툼을 벌이다 부상을 입었다. 1860년 애리조나주 뷰캐넌 요새의 지휘관을 지낼때 건강을 해쳐 서부를 떠나 요양을 위해 버지니아로 돌아왔다. 유얼은 이 병의 증세를 가리켜 숨을 쉬기도 여러운 중병, 지금은 과도하게 쇠약해져서 때에 따라선 한기가 밀려오기도 한다라고 표현했다. 이 병의 증세와 괴아는 다가올 남북전쟁 기간에 재앙의 불씨가 되었다.
남북전쟁.
나라 전체가 남북전쟁을 향해 치닫고 있을 때, 유얼은 합중국을 지지하는 마음을 가졌으나, 출신지 버지니아주가 연방 탈퇴를 선언하자 1861년 5월 7일 미육군을 제대하고, 버지니아 시민군에 입대했다. 1861년 5월 9일 기병대 대령으로 임명되어 5월 31일 페어오크스 코트하우스의 소규모 접전에서 이 전쟁에서 부상당한 최초의 상급 지휘관 중 1명이 되었다. 6월 17일 남군 준장으로 승진해 제1차 불런 전투에서 1개 여단을 지휘했으나 거의 전투에는 참가하지 않았다.
유얼은 그 외견에도 불구하고, 또 외견의 ***부하들에게 인상을 주었다. 역사가 래리 터크는 유얼을 다음과 같이 표현하였다.
스톤월 잭슨과 함께.
1862년 1월 24일 소장으로 진급한 유얼은 셰넌도어 계곡 전역에서 스톤월 잭슨의 휘하에서 근무하기 시작했다. 두 명의 장군은 협력하여 일을 진행해, 두사람 모두 비현실적인 행동으로 주목받았으나, 두 사람 사이에는 여러가지로 방식이 달랐다. 잭슨은 엄격하고 경건했으나, 유얼은 기지가 풍부하고 극단적으로 모험적이었다. 전장에서 잭슨은 유연성이 있어 직감에 따라 움직였으나, 유얼은 용감해서 실효를 거두는 것에도 효과를 얻기 위해 정학한 지시를 요구했다. 유얼은 잭슨이 작전계획에 대해 부하들에게 알리지 않는 경항이 있어 처음부터 불만을 갖고 있었고, 최종적으로 잭슨의 반대파에 참가했다.
계곡 전역 동안 잭슨의 소규모 군대에서 유얼은 **에 1개 사단을 지휘해 북군의 존 C. 브레먼드, 나사니얼 P. 뱅크스, 제임스 쉴즈 소장이 지휘하는 대부대를 상대로 개인적으로 몇 차례 전투에서 승리했다. 이어서 잭슨군은 리치먼드로 소환되어 조지 매클렐런 소장의 포토맥군이 진행하는 반도 전역에 대항해 리치먼드 시를 수비하기 위해 로버트 E. 리의 군에 가세했다. 게인즈밀 전투와 몰번힐 전투에서 눈에 띄는 전투를 벌였다. 7일 전투에서 리의 군대가 북군을 몰아붙일 때, 북군 존 포프 소장의 버지니아군이 북쪽에서 공격할 것이 두려워 잭슨은 이를 방해하기 위해 파견되었다. 유얼은 8월 9일 씨더 마운틴 전투에서 다시 뱅크스군을 격파했고, 이전 매너서스 전장에서 벌어진 제2차 불런 전투에서도 좋은 모습의 전투를 벌였으나, 그라브턴에서 부상당해 왼쪽다리는 정강이 아래를 절단할 수밖에 없었다.
이 상처가 회복되는 동안, 내슈빌 지구에서 부유한 미망인이었던 종자매 리지커 캠벨 브라운(Lizinka Campbell Brown)에게 간호를 받았다. 유얼은 10대때부터 리지커를 좋아했었기에 1861년 계곡 전역 기간에도 로망스를 꽃피었다가 이때 밀접한 대화로 인해 1863년 5월 26일 리치먼드에서 결혼을 올리는 것으로 끝났다.
오랜 시간 상처를 치료한 후, 유얼은 리의 북버지니아군에 복귀해 챈슬러즈빌 전투에 참가했다. 잭슨이 1863년 5월 3일 심각한 중상을 입었을 때, 잭슨은 유얼이 군단지휘를 이어받을 것을 제안했다. 리는 잠시 기병대 지휘관인 젭 스튜어트에게 그 후임을 맡겼으나, 5월 23일 유얼을 중장으로 승진시키고, 제2군단 지휘를 맡겼다(이때 잭슨군 사단 지휘관인 A. P. 힐 중장에게 새로 제3군단 지휘를 맡겼기 때문에 잭슨군에서 일부를 차출해 가서 군단의 규모는 매우 작아졌다).
게티스버그 및 논쟁.
게티스버그 전역이 시작된 날 제2차 윈체스터 전투에서 유얼은 북군 수비대 4,000명을 포로로 사로잡고, 대포 23문을 포획하는 화려한 공적을 세웠다. 이때 사용이 제한된 탄환이 가슴에 맞았으나 다행히 중상을 당하는 것은 피했다. (이것은 유얼의 군사경력에서 2번째 일로서, 첫 번째는 게인즈밀 전투였다.) 유얼 군단은 펜실베이니아주 침공에서 선두로 나서, 주 수도 해리스버그까지 도착할 정도로 육박해 갔으나, 리가 전력을 게티스버그에 집결시키기 위해 불러들였다. 이때의 성공은 잭슨에 비견될 만한 것이었다.
그러나, 게티스버그 전투에서 유얼은 군인으로써 명성은 이때부터 오랫동안 하락하기 시작했다. 1863년 7월 1일 유얼 군단은 북쪽에서 게티스버그로 접근해 북군 제11군단과 제1군단의 일부를 격파하자, 북군은 마을을 통해 철수해 마을 남쪽에 있던 세멘터리힐에서 방어진지를 구축하는 일에 여유가 없었다. 리는 전장에 도착한 지 얼마 안 가, 이 진지의 중요성을 인정했다. 리는 가능하다면(if practicable) 세멘터리힐을 확보하라는 자유재량권이 있는 명령을 유얼에게 보냈다. 역사가 제임스 M. 마크퍼슨은 살아있었다면, 의심도 없이 그것이 실행가능하다는 것을 알았을 것이다. 그러나 유얼은 잭슨과는 다르다라고 기록했다. 유얼은 공격을 하지 않기로 결정했다. 그리고 리에게 전면의 북군 고지대를 점령하기는 힘들다는 회신을 보냈다.
유얼은 공격하지 않는 것에 대해 몇가지 이유를 들었을 가능성이 있다. 리에게서 받은 명령은 본질적으로 모순이 있었다. 판단된다면 적에게 점령된 언덕을 빼앗으시오. 그러나 우리군의 다른 사단이 도착할 때까지는 회전을 피하시오라고 지시했던 것이다. 리는 또한 유얼이 요구했던 힐 군단의 지원을 거절했다. 유얼의 병사들은 오랜 행군과 7월 오후의 격렬한 전투로 지쳐서 전투대형을 갖추는 것도 어려워, 게티스버그로 통하는 좁은 통로를 사용해 언덕을 향한 공격도 어려웠다. 에드워드 "알렌게니" 존슨 소장의 아직 피로를 알지못하는 사단이 도착했으나, 북군의 대규모 증원부대가 동쪽에서 요크파이크에 도착해 아군 측면에 대해 위협을 가한다는 정보를 받게 되었다. 유얼의 언제나 공격적인 부하였던 주발 얼리 소장도 유얼의 결단에 동의했다.
리의 명령은 유얼에게 많은 자유재량권을 주었다는 것에 비판을 받았다. 마크퍼슨 같은 역사가들은 만약 공격적인 스톤월 잭슨이 살아있어 리 군대의 일익을 지휘했다면 이 명령에 대해 틀림없이 행동했을 것이라고 생각했고, 남군이 칼프스힐 혹은 세멘터리 힐를 점령했다면 2일째 전투는 실제와는 다른 방향으로 진행되지 않았을까 추측했다. 자유재량이 있는 명령은 리의 중요한 부하였던 잭슨 및 제임스 롱스트리트 경우엔 통상 이것이 좋게 반응했고, 독창성을 살려 이때의 조건에 반응해 바라던 결과를 얻었기에 리는 어느덧 이것이 습관적인 것이 되었다. 유얼 부대가 행동하지 않은 것은 이것이 정당화 ****, 이 전투에 있어 남군에게 거의 확실하게 대가를 지불하게 했다. 유얼 군단이 7월 2일과 3일에 북군 진지를 공격할 때, 북군은 몇 개의 언덕을 충분히 점령해 강력한 방어를 펼친 시간이 있어서 남군에게 커다란 손실을 주었다. 전후, 패배 원인을 주장하는 자들은 특히 전투 중 유얼의 부하였던 주발 얼리뿐만 아니라, 아이작 R. 트럼블 소장도 전투에서 패한 책임을 리에게 전가시켰기 때문에 유얼을 격렬하게 비난했다. 그들 논지의 일부는 북군이 그날 이른 패배로 인해 완전히 사기를 잃어버렸으나, 유얼의 병사도 편성이 아직 끝나지 않아, 그들이 제안한 결단은 뜨꺼운 전투의 도중과 전장의 안개 속에서도, **.
7월 3일 유얼은 다시 부상을 입었으나, 이때는 목제 다리에 맞았다. 유얼은 이 군단을 이끌고 버지니아주로 질서있게 퇴각했다. 그의 운은 약하게 이어져, 11월에는 버지니아의 게리즈포트에서 부상당했다. 1864년 1월에도 말이 눈위에서 쓰러져 부상을 입었다.
오버랜드 전역과 리치먼드.
유얼은 1864년 5월 와일더넨스 전투에서 군단을 지휘해 자신을 공격한 북군의 군단보다도 병력으로 우세한 희귀한 기회를 이용해 공적을 세웠다. 소팟실베이니아 코트하우스 전투에서 유얼의 불필요한 판단, 불필요한 행동으로 인해 리는 5월 12일 뮐슈에서 스스로 방어진을 이끌지 않으면 안된다고 느꼈다. 이 시점에서 유얼은 도망치는 병사들을 이성을 잃은 채 질타하기 시작했고, 칼로 병사들의 등을 찔렀다. 리는 화가 난 부하들을 제재하고, 예리하게 장군, 자신을 억누르지 않으면 안되오. 그대가 자제심을 잃을 때 이들 병사들을 통솔할 수 있을 거라고 기대하고 있소? 그대의 흥분을 억누르지 않으면 사퇴하는 것이 좋을 것 같소.라고 말했다. 이때 유얼의 행동은 의심할 것도 없이, 리에 의해 전후 그의 비서관 윌리엄 아란에게 전해진 것이 그대로 기록되었다. 이날 5월 12일 이날 아침 불행하게 완전히 ** 되어 아무리 때린다고 해도 그 유능함을 잃어버렸다라고 리는 말했다.
리는 유얼의 오랫동안 지속된 상처가 그 문제의 원인이라고 판단하고, 군단지휘관에서 해임시켜 리치먼드 방위군의 지휘관으로 전임시켰으나, 이것은 북군이 남군 수도에 과도한 압력을 가하는 상황을 보더라도 결코 중요하지 않은 임무는 아니었다. 1865년 세이러스 클리크 전투에서 ****된 군대가 포위당해 포획당할 때는 리치먼드에서 철수 중이었다. 이것은 애폭마톡스 코트하우스에서 리가 항복하기 며칠전이었다. 유얼은 1865년 7월까지 보스턴 항구의 포트 워렌(Fort Warren)에서 전쟁 포로로 구금되었다가 석방되었다.
전후.
유얼은 사면을 받고 난 후, 테네시주 스프링그힐 근처에 있던 아내의 농장인 일을 하며 은거했다. 이 농장경영을 통해 이익을 얻게되었고, 또 미시시피주에서 성공한 면화농장도 번창했다. 유얼은 리지커의 아이들과 손자를 사랑했다. 콜롬비아 부인 아카데미 이사회의 사장, 콜롬비아의 세인트 피터스 성공회 교회의 배찬회원, 모리 카운티 농업협회의 회장을 맡기도 했다. 유얼과 그의 아내는 3일사이에 폐렴으로 죽었다. 두 사람은 내슈빌의 올드시티 묘지에 매장되었다. 사후 출판된 [군인의 양성이 1935년에 출간되었다.

기둥:
기둥(柱, column)은 구조역학 또는 건축공학에서 상부에서 재하되는 하중을 축방향 압축을 통해 하부로 전달하는 수직 구조 요소를 뜻한다. 벽이나 지붕의 상부 구조가 놓여 있는 들보나 아치를 지지하는 데에 자주 쓰인다.
세장비.
세장비(slenderness ratio)는 기둥의 길이 L과 최소 단면 2차 반경 r과의 비formula_1이다. 단주(short column)는 세장비가 formula_2 인 기둥을 말하고 장주(long column)은 세장비가 100 이상인 기둥을 말한다.
단주.
탄성거동을 하는 단주(短柱, short column)의 경우, 축방향 응력이 항복강도 또는 극한강도에 이르면 압축 파괴가 일어난다.
장주.
탄성 재료로 된 완벽하게 곧은 장주(長柱, slender column)에 축방향으로 하중이 재하된다고 하자. 이 하중의 크기가 커지면, 작은 하중에서는 기둥의 길이가 줄어든다. 한계 하중에 도달하면 기둥에 큰 횡방향 변위 v가 생기면서 불안정해진다. 이런 현상을 좌굴(buckling)이라 하고, 이 한계 하중 Pcr을 탄성좌굴하중 또는 오일러 좌굴하중이라고 한다. 부재가 세장할수록 좌굴에 저항하는 능력이 작아지며, 기둥의 양단 지지 조건에 따라서도 좌굴하중이 달라진다. 부재가 세장한 경우 탄성범위 내에서 좌굴이 발생하는데 이를 탄성좌굴하중이라고 한다. 압축재가 중심 압축력을 받으면 단면 형상에 따라 휨좌굴, 비틀림좌굴, 휨-비틀림 좌굴이 발생한다. 휨좌굴은 세장비가 큰 약축 방향 휨에 의해 발생한다. 비틀림좌굴은 매우 세장한 2축대칭단면의 압축재에 주로 발생한다.
(열간 압연 형강보다 얇은 판재를 조립한 조립압축재에 발생) 휨-비틀림 좌굴은 비대칭 단면의 압축재에 발생한다.
좌굴 하중.
오일러는 1757년에 좌굴미분방정식으로부터 중심 압축력을 받는 기둥의 탄성좌굴하중을 구하였다. 오른쪽 그림과 같이 단순지지된 기둥에 도심축하중 "P"가 작용해 횡방향 처짐이 생겼다고 하자. 계산을 위해 그림과 같이 시계반대방향으로 90° 회전한 오른손 좌표계를 사용한다. 또, 처짐은 양의 "y" 방향으로 생겼다고 가정한다. 부재의 길이는 L이라고 한다.
임의의 "x" 지점에서의 모멘트는
이다. 여기서 "v"는 "x" 지점에서의 횡방향 처짐이다.
들보방정식에 따라
여기서 formula_5라고 하면,
이 미분 방정식의 해는
꼴이다.
미지 계수를 결정하기 위해 지점조건 formula_8, formula_9을 도입하면,
formula_14 일 때 위의 방정식이 만족되므로
이다. 따라서
이때 formula_17일 때의 가장 작은 임계 하중은
로 주어진다.
한편, 이 때의 처짐식은
가 된다.
임계하중의 일반식.
힌지단, 고정단, 또는 자유단 등의 지점 조건을 갖고 길이 방향으로 단면이 일정한 곧은 기둥의 임계하중은 다음과 같이 주어진다.
여기서 "E"는 재료의 탄성 계수, "I"는 단면 이차 모멘트, "L"은 기둥의 길이, "Le"는 유효길이(단순지지 기둥으로 환산한 길이. 기둥 좌굴 선형을 보고 변곡점과 변곡점 사이의 거리를 유효길이로 한다.)이다. 유효좌굴길이계수 "K"를 써서 표현할 수도 있다. 이 식에서 알 수 있는 바와 같이, 기둥의 좌굴하중은 재료의 강도(formula_21)와는 관련이 없으며 단지 재료의 단면 형상(formula_22)과 탄성 계수(formula_23), 그리고 길이에 따라 좌우된다.
한편, 임계응력은
임계응력 Fcr이 재료의 비례한도를 넘을 경우, 기둥은 비탄성 좌굴(inelastic buckling)을 하게 된다. 탄성좌굴과 비탄성좌굴의 경계가 되는 세장비를 한계세장비라고 한다. 한계세장비보다 작은 세장비 영역에서는 압축재의 응력-세장비 곡선의 변화 양상이 달라지게 된다.
"t"는 앞서 말한 바와 같이 "σ"cr에서의 접선계수이다.
비대칭 단면을 갖는 기둥에서는 횡방향 좌굴과 함께 또는 그 이전에 뒤틀림 좌굴이 발생할 수 있다. 이런 경우, 이론적인 해석은 물론 실제의 설계 또한 복잡하다.
편심 축하중을 받고 있거나, 기둥이 원래부터 휘어 있는 경우는 기둥의 강도가 저하시킨다. 편심 축하중이란, 하중의 작용선이 기둥 단면의 도심과 일치하지 않는 경우이다. 이런 상태의 기둥에서는 횡방향으로 초기 처침이 발생한다. 축방향응력과 더불어 휨응력이 발생하기 때문에, 기둥의 하중 재하 능력이 감소되는 것이다.

리버 피닉스:
리버 피닉스(River Phoenix, 1970년 8월 23일 ~ 1993년 10월 31일)는 미국의 배우이다. 아역 배우 출신으로 영화 배우, 광고 모델로 활동했다.
23세의 나이에 약물과다복용으로 요절(夭折)했기 때문에 많은 작품에 출연하지는 않았지만, 출연하는 작품마다 반항적인 이미지와 우수에 찬 모습으로 큰 인기를 얻었다. 동생 호아킨 피닉스와 서머 피닉스도 영화 배우로 활동하고 있다.

샌프란시스코에서 하룻밤:
《샌프란시스코에서 하룻밤》(Dogfight)은 낸시 사보카 감독이 1991년에 만든 영화이다. 원제 'Dogfight'는 해병대 병사들이 자대배치 직전에 외박 나와서 가장 못생긴 여자를 파티에 데려오는 사람이 이기는 게임을 뜻한다. 대한민국에서는 《청춘송가》(靑春頌歌)라는 제목으로 소개되기도 했다. 리버 피닉스와 릴리 테일러가 주연을 맡았다. 리버 피닉스가 23세에 요절하면서 더욱 유명한 영화가 되었다.
케네디 대통령이 사망하기 직전 베트남 전쟁 시기의 미국 샌프란시스코를 배경으로 청춘남녀의 하루동안의 짧은 데이트를 담백하게 그려냈다.
줄거리.
해병대 훈련소를 퇴소하고 베트남으로 파견되기 전, 에디 버드레이스(Eddie Birdlace, 리버 피닉스)와 절친한 친구 세명은 샌프란시스코에서 하루동안 자유시간을 얻는다. 친구들은 '도그 파이트'(dogfight)라 해서 가장 못생긴 여자를 파티에 데려오는 사람이 내기에서 이기는 게임을 하기로 한다. 에디고 제는 동네 카페에서 일하는 작달막하고 통통하고 못생긴 로즈(Rose, 릴리 테일러)를 만나고, 로즈에게 파티에 가지 않겠냐고 제안한다. 순진한 로즈는 매우 기뻐하며 파티에 갈 준비를 하고, 에디는 죄책감을 느끼면서 머뭇거리면서 로즈를 파티에 데려간다. 나중에 이 파티가 못생긴 여자를 데려오는 것이었다는 것을 알게 된 로즈는 불같이 화를 내며 집으로 돌아간다.
망나니 같은 인생을 살아오던 에디는 자신이 심한 짓을 했다는 것을 깨닫고, 로즈에게 미안하다고 사과하면서 샌프란시스코에서 하루동안 같이 데이트를 하며 기분을 풀어주겠다고 제안한다. 두 사람은 하루밤동안 샌프란시스코 여기저기를 돌아다니면서 서로 티격태격 싸우며 이런저런 이야기를 하고, 결국 서로에게 호감을 느낀다. 냉소적이고 반항적인 에디와 포크송 가수가 되어 노래로 세상을 변화시키겠다고 생각하는 로즈는 서로 편지를 쓰기로 약속하고 동이 틀 무렵 헤어진다. 베트남에 파병된 에디는 전투 중 친구들을 모두 잃고 다리에 부상을 입은 채 제대하여 샌프란시스코로 돌아온다. 에디는 로즈의 가게를 찾아가고, 오래전 단 하룻밤의 인연으로 만났던 두 연인이 포옹하면서 영화는 끝난다.

김철주포병종합군관학교:
김철주포병종합군관학교는 평안남도 순천에 위치한 조선민주주의인민공화국의 군사교육기관이다. '김철주포병대학'이라고도 알려져 있으며, 각 부대에서 선발되어 입교하는 3년제 정규 과정의 학생들은 졸업후 포병 소위로 임관한다.
평양학원, 중앙보안간부학교 내에 설치되어 있던 포병 장교 교육 기능이 포병군관학교(뒤에 포병종합군관학교로 개칭)로 따로 떨어져 나왔다가 1993년 김철주군관학교, 그리고 1998년 현재의 명칭으로 개칭되었다. 
학교의 명칭은 1935년 사망한 김철주의 이름을 딴 것이며, 이 학교의 교내에는 김철주의 동상이 세워져 있다.

암호명:
암호명(暗號名) 또는 코드네임()은 밝히고 싶지 않은 특정 이름이나 단어를 대체하여 은밀하게 지칭하는 이름이나 단어이다. 암호명은 군사적인 목적으로 자주 이용되어 왔으며, 기업에서 비밀 프로젝트를 경쟁 업체에 노출시키지 않기 위해서 사용되기도 한다.
제2차 세계 대전.
제2차 세계 대전 당시 암호명은 동맹군끼리 국가, 도시, 지형적 요소, 군사 단위, 군사 작전, 외교 회의, 장소 그리고 개별적인 인물을 지칭하는데 널리 사용되었다. 첩보 활동을 하는 데에도 유용했다. 전쟁 전부터 각 정부 별로 작명 절차에 따라서 사용되었는데, 영국의 경우 암호명은 전쟁 사무국의 ISSB(The Inter-Services Security Board)에서 관장하였는데 GC&CS(나중에는 GCHQ)에 의해서 무작위로 생성한 단어 목록을 사용했다. 이런 절차는 미국이 참전하면서 미국과도 조율되었다. 무작위 암호명 목록은 사용자에게 10개의 단어로 이뤄진 알파벳 블록으로 제공되었으며 필요에 따라 선택되었다. 암호 단어들은 6개월 후에 다시 사용할 수 있었으며 사용하지 않은 블록은 필요에 따라 임의로 다시 지정할 수 있었다.
컴퓨터 산업.
암호명은 컴퓨터에 관련된 프로젝트 중에서 아직 정식 이름이 정해지지 않은 경우 이 프로젝트를 부르는 말로도 사용된다. 예를 들어, 윈도우의 수많은 제품은 저마다 암호명을 가지고 있는 경우가 많은데, 이를테면 윈도우 95는 "시카고"(Chicago), 윈도우 98은 "멤피스"(Memphis)", 윈도우 XP는 "휘슬러(Whistle)", 윈도우 비스타는 "롱혼"(Longhorn)이라는 암호명을 가지고 있으며, 윈도우 7의 경우엔 "블랙콤"(Blackcomb), "비엔나"(Vienna)가 있다. 2009년 8월 28일 발표된 맥 OS X v10.6는 "스노우 레오파드"(Snow Leopard)라는 암호명으로 불리며, 맥 OS X의 경우엔 버전명(10.6)을 따로 부르지 않고 암호명으로 OS를 지칭하기도 한다.

야와타노 야부시라즈:
야와타노 야부시라즈()는 지바현 이치카와시 야와타의 지바가도(국도 14호선)에 있는 작은 숲이다. 옛날부터 들어가서는 안 될 곳으로 알려져 있으며, 발을 디디면 다시는 나올 수 없게 된다는 가미카쿠시 전승으로 유명하다.
야와타노 야부시라즈는 모토야와타역에서 걸어서 5분 정도 떨어진 치바 가도(국도 14호선)를 따라 이치카와 시청 대각선 맞은 편에 있다. 현재는 근처에 사람들의 왕래가 많으며, 야와타노 야부시라즈만 도심지 한가운데 정사각형으로 덩그러니 놓여 있다. 근처에는 하치만 지명의 유래가 된 하치만 신사도 있다. 숲의 크기는 가로세로 18 미터 정도로, 결코 안에 들어가면 방향감각을 잃을 정도로 넓은 숲이라고 할 수는 없다.
옛날에는 대나무, 옷나무, 소나무, 삼나무, 가시나무, 밤나무 등이 우거져 있어 쇼와 말엽 무렵까지는 오랜 수령(樹齡)의 고목들이 울창한 모습이었다. 하지만 현재는 죽순대가 숲속을 침식하여 목본 수목은 조금만 남아있을 뿐이다. 또 숲 한가운데가 오목한 요지(凹地)라는 지형적 특징이 있다. 숲의 범위는 옛날에는 더 넓었다고 하는데, 적어도 에도 시대의 문헌을 보면 이미 그때부터 지금 정도의 넓이로 줄어들어 있음을 알 수 있다.
이 숲에 발을 디디면 다시는 나올 수 없게 된다는 전승은 후술할 바와 같이 그 유래에 여러 가지 설이 있지만, 적어도 에도 시대부터는 존재하던 전승으로서, 숲 주위에 울타리를 둘러쳐 안에 들어가지 못하도록 하고 있다. 도로변에 접한 작은 신전이 설치되어 있고, 그 옆에는 "절대 들어가선 안될 숲(八幡不知森)"이라고 기록된 안세이 4년(1857년)에 건립된 비석이 있다. 이 신전은 도로에서 숲 속으로 살짝 들어간 위치에 있고, 신전 부지에 들어가서 참배만 하면 대부분의 경우 무사히 나올 수 있다.
유래.
야와타노 야부시라즈 전승은 에도 시대의 문헌에서부터 이미 볼 수 있는데, 에도 시대 이전부터 전승이 존재했는지 여부는 확실치 않다. 또 왜 이 땅이 출입금지 구역이 된 것인지에 대해서도 단일한 명확한 이유가 존재하는 것은 아니다. 그러나 어쨌든 인근 사람들은 이 숲에 경외감을 가지고 있으며, 현재도 들어가는 것은 금기시된다.
전승 유래에 관해서는 다음과 같은 설들이 있다.
이러한 위인 관련설은 모두 해당 인물이 평안히 잠들도록 출입금지가 된 것으로 있다. 그러나 이설도 많다.

단양:
단양의 다른 뜻은 다음과 같다.

안영애:
안영애는 조선민주주의인민공화국의 공화국영웅이다.
생애.
서울 출신이며 경기여자고등학교를 나온 것으로 알려져 있으나 자세한 신상은 알 수 없다. 한국 전쟁 시기에 조선인민군에 입대하여 간호사로 종군하였다가 전사했다. 폭격 피해를 입은 병동에서 자신도 부상 당한 와중에 수십명의 부상병들을 살려내고 사망했다고 하여, 공화국영웅 칭호가 수여되었다. 유해가 애국렬사릉에 안치되어 있다.
안영애는 1970년대 이후 인민들이 따라배울 수 있는 영웅의 형상화를 중요시하는 주체문학, 주체예술의 성립과 함께 재발굴되어, 그의 삶을 그린 영화 《한 간호원에 대한 이야기》, 이 영화를 토대로 한 조선인민군협주단의 혁명가극 《당의 참된 딸》(1971) 등이 제작되면서 유명해졌다. 공화국영웅 칭호도 《당의 참된 딸》 발표 이후에 수여 받은 것이다.
안영애를 모델로 한 '강연옥'이라는 주인공이 나오는 《당의 참된 딸》은 《꽃파는 처녀》,《피바다》, 《금강산의 노래》, 《밀림아 이야기하라》와 함께 북조선에서 꼽는 5대 혁명가극 중 하나이다. 실존 인물인 안영애가 죽었기 때문에 이가운데 유일하게 비극적으로 끝내는 내용이다. 남한에서 만들어진 영화 《국경의 남쪽》(2006)에 《당의 참된 딸》 공연 장면이 나오기도 한다.
안영애의 이름을 딴 기관으로는 개성에 위치한 의과대학인 안영애대학이 있다.

강화군:
강화군(江華郡)은 대한민국 인천광역시 북서부의 군이다. 강화도, 교동도, 석모도 등 섬으로만 이루어진 지역이다. 군청 소재지는 강화읍이고, 행정구역은 1읍 12면이다.
1995년 경기도에서 인천광역시로 편입되었다. 행정구역상 인천광역시에 속해 있지만, 인천광역시와는 직접적인 육로가 없고, 육지와의 교통로 두 곳은 모두 경기도 김포시와 이어져 있기 때문에 실질 월경지이다. 이 때문에 경기도로 환원해야 한다는 여론이 상존한다.
역사.
강화군은 멀리 고조선 개국과 그 역사를 함께하며 도서 특유의 지정학적 숙명으로 인해서 삼국시대부터 나라의 흥망성쇠를 좌우하는 중요한 역할을 감당하였다. 남북국 시대 신라 때인 757년 경덕왕 16년에 이르러 수진현, 호음현, 교동현 등을 묶어 해구군(海口郡)으로 편재, 개칭하였다. 844년 문성왕 6년에는 혈구진을 설치하였다.
고려 시대에 이르러 940년 태조 23년에 강화현으로 개편되었다. 강화는 국가에 커다란 변란이 있을 때마다 제2의 수도역할을 수행하여 39년간 고려시대의 왕도 역할을 하였다. 이때는 '지군사'로 승격되기도 하였다. 처음으로 강화에 천도한 것은 고려 고종으로 몽고군이 개경에 침범하자, 당시의 권신 최우의 권유로 천도하였고, 원종도 강화에 머무른 바 있다. 강화도에 머무르는 동안 간척 사업을 실시하였는데 이는 20세기까지 이어지는 강화도 주변의 해안간척의 시초가 되었다. 고종은 1232년 개경에서 강화로 옮기면서 강화군으로 승격하고, 이령군으로 하여금 방어선인 내성 축조공사를 일으키는 한편 궁전, 사찰 등을 모두 당시의 왕도인 개경을 모방케하고, 궁전 배후의 산을 송악이라 하였다. 내성이 완공되자 다음해 겨울에 외성을 쌓게 하였다. 1363년 공민왕 때는 강화부로 승격되었다.
조선 시대에 들어와서도 태조, 정종, 태종의 세 왕이 일시적이나마 강화에 잠행한 일이 있고, 특히 1394년 태종은 강화에 도호부사를 두어 방어를 강화했으며, 1627년 정묘호란 때도 인조는 강화로 피신하였으며 이때 강화유수부로 승격하였다. 병자호란 때에는 강화로의 몽진이 여의치 못하여 결국 남한산성으로 방향을 옮겼다. 조선 17대 효종은 성의 축조와 군량 보충을 강화하였고 19대 숙종은 인조시대부터 수비를 강화하기 위한 진(鎭)과 보(堡)를 증설하고, 각 진에 돈(墩)을 설치하여 분담 수비하게 하였으며 강화도 건너편의 김포의 문수산성의 축성 등 모든 방비를 강화시켰다.
1866년 병인양요, 1871년 신미양요, 1875년 운요호 사건이 강화군에서 벌어지는 등 조선 말기 새로운 문명과의 충돌현장이 곧 강화도였다. 1895년 지방제도가 개편됨에 따라 강화군이 되었고, 1896년 잠시 강화부로 승격되었다가, 1906년 군으로 환원되어 지금에 이르고 있다. 1914년 군면 통폐합으로 교동군이 강화군에 편입되었다.
1973년 7월 1일 강화면이 강화읍으로 승격되었다. 1983년 2월 15일 하점면 양오리가 송해면으로 편입되었다. 1995년 3월 1일 경기도에서 인천광역시로 편입되었다.
지리.
국토 공간상 한반도 중심부의 서쪽 끝에 자리잡고 있는 우리나라 5대섬 중의 하나로 한강, 임진강, 예성강 하류를 경계로 조선민주주의인민공화국의 연백군과 개풍군에 인접해 있다. 강화군을 중심으로 동쪽은 강화해협을 사이에 두고 김포시가, 서쪽은 서해 바다, 그리고 남쪽은 해안의 대규모 갯벌을 지나 옹진군의 여러 섬들과 인천국제공항이 자리하고 있다. 지리학적 위치는 동경 128도 2분에서 128도 30분 사이와 북위 37도 31분에서 37도 48분 사이에 자리하고 9개의 유인도와 17개의 무인도로 이루어져 있다. 강화의 지형지세는 타원형으로 남북은 해안까지 거리가 28 km(70리), 동서간 거리는 16 km(40리)이며 해안선의 총연장은 247km이다. 본섬은 서해안의 한강 하구로 인해 좁은 해협을 사이에 두고 육지와 분리되어 섬을 이루고 있고 비교적 산악이 많으나 지리상 노년기 상태에 있기 때문에 대체로 둥근산 모양을 이루고 있으며 하부에 이를수록 경사가 완만해지는 형태를 나타내 일반적으로 평균 고도는 매우 낮은 편이다.
기후.
강화군은 사계절이 뚜렷하며 서해와 접해 있으면서도 강화도 북부에 한해 해양성기후의 특징이 별로 나타나지 않고 있다. 다만 남부지역은 난류의 영향으로 내륙인 김포시 보다 겨울철에 기온이 높다. 연평균 기온은 11.7 °C 여름 기온은 비슷하나 강화도 겨울은 비교적 추운 편이다. 연평균 강수량은 1,333mm로서 우리나라 평균 강우량과 비슷하며 하천의 길이가 짧고 도서지역의 지리적 특성상 홍수의 피해가 적은 편이다. 바람의 주풍은 북서풍계열의 바람이 불고 연평균 풍속은 2.0m/s정도이다.
행정 구역.
강화군의 행정구역은 1읍 12면 185리로 되어 있으며, 면적은 인천광역시의 39%인 411.35 km2이다. 군 전체 인구 가운데 3분의 1이 강화읍에 집중되어 있다. 인구는 2016년 12월 말 주민등록 기준으로 6만8010 명, 3만1106 가구이다.
교통.
조선시대 이전에는 주요 교통 수단이 뱃길이었으나 1970년 강화대교가 개통되면서 육상교통이 발달하게 되었다.
도로.
고속도로는 지나지 않으며 일반 국도 1개 노선과 국가지원지방도 1개 노선이 강화군을 지나고 있다.
항구.
한국 전쟁 이후 북한과 인접한 관계로 수산업이 제한되어 항구가 쇠퇴하였고 강화대교 개통 이후에는 여객 이용마저 줄어 현재에는 2개항 정도가 소규모로 운영된다.
다리.
1970년 강화대교가 건설된 이후 연륙교(連陸橋)와 연도교(連島橋)가 지속적으로 계획 건설되고 있다
문화·관광.
강화 창후리 선착장에서 오전 7시 30분부터 오후 5시까지 교동도행 여객선이 떠난다. 밀물 때는 15분, 썰물 땐 50분 걸린다. 3200여명이 사는 작은 섬에 교회가 12개나 된다.

김일 (프로레슬링 선수):
김일(金一, , 1929년 2월 24일 ~ 2006년 10월 26일)은 대한민국의 프로레슬링 선수이다. 프로레슬러 역도산의 제자이다.
생애.
1929년 전라남도 고흥군 금산면 어전리에서 출생한 김일은 1948년부터 1957년까지는 씨름 선수로 활동하였고 1957년 역도산 체육관 문하생으로 입문하면서 레슬링을 시작했다. 1963년 그의 스승인 역도산이 사망하자 그는 1963년부터 1972년까지 박치기를 특기로 극동 헤비급 챔피언, 올아시아 헤비급 챔피언, 세계 헤비급 챔피언에 오르는 등의 활약을 했다. 한국 프로 레슬링 1세대 격인 장영철과 천규덕 등과 함께 레슬링의 전성기를 꾸려가다 1995년 현역에서 은퇴했다. 현역 시절의 라이벌로는 일본의 안토니오 이노키가 있었는데 김일 선수가 병환으로 입원하자 문병하기도 했다.
이후 일본으로 건너가 여러 사업을 했지만 모두 실패했다. 게다가 선수 생활의 후유증과 배우자의 사망에 이어 1987년부터는 각종 질병에 시달리다가 1994년 1월에 귀국하였고 서울 을지병원에 입원하여 투병 생활을 하다가 2006년 10월 26일에 그곳에서 향년 78세의 나이로 만성신부전증 및 심장혈관 이상으로 인한 심장마비로 사망했다. 제자로는 이왕표 선수가 있다.

스카이프:
스카이프()는 에스토니아의 스카이프 테크놀로지스 (現 마이크로소프트)가 개발한 무료 VoIP 소프트웨어이다. 마이크로소프트 윈도우, 리눅스, macOS, 엑스박스, iOS, 안드로이드, 윈도우 모바일용으로 개발하여 다양한 운영 체제에서 사용할 수 있도록 개발되었으며, P2P 기술을 이용하고 있어, 비교적 느린 속도에서도 높은 통화품질의 안정된 통화를 실현할 수 있는 것이 특징이다. 국가에 따라 제한은 있으나, 유료로 일반 전화와도 통화할 수 있으며, 화상 통화와 화면 공유 기능도 지원하는 등의 다양한 기능을 제공하고 있다.
역사.
2005년에 개발회사가 미국의 이베이사가 인수했다가 2013년에 마이크로소프트사에 매각되어 운영되고 있다. 당시 스카이프 서비스의 선호로 인해 윈도우 라이브 메신저의 퇴역 소식을 전했으며 중국 본토에서는 메신저를 계속 서비스할 것이라고 밝혔다. 마이크로소프트는 2013년 4월 모든 사용자를 스카이프로 이전시켰다.
대한민국에서는 2011년 7월까지 옥션과 함께 운영했고, 현재는 대성그룹과 함께 운영하고 있다.
개요.
스카이프 이용자를 위한 여러 제품도 판매하고 있으며, 크레딧으로 유료 전화가 가능하다. 대한민국에서는 대성스카이프 홈페이지에서 구매할 수 있다. 편의점이나 인터넷에서 영수증을 발급받는 방식으로 구매할 수 있으나, 잘 알려져 있지 않고 10% 부가가치세가 붙는다.

자유유럽방송:
자유유럽방송( 약칭 RFE/RL)은 미국의 유럽, 중동향 국제방송이다. 인터넷, 단파, 중파, FM을 통하여 28개 언어로 방송되고 있다.

몽골의 소리:
몽골의 소리()는 몽골의 국영 국제방송국이다.
1964년 9월에 설립되었다.

도쿄역:
도쿄역(), ()은 일본 도쿄도 지요다구 마루노우치 잇초메에 위치하는 동일본여객철도(JR동일본), 도카이여객철도(JR도카이), 도쿄지하철(도쿄 메트로)의 역이다. JR동일본의 재래선과 신칸센의 각 선로, JR 도카이의 도카이도 신칸센, 지하철 마루노우치선이 발착하는 터미널역이기도 하다.
도카이도 신칸센과 도호쿠 신칸센, 조에쓰 신칸센, 호쿠리쿠 신칸센의 기점이 되어 있으며, 전국의 신칸센망에 있어서 최대의 거점이다. 또한 도카이도 본선과 도호쿠 본선 등 주요간선의 기점역이기도 하다. 환승 없이 33개 도도부현을 잇고 있으며, 하루 열차발착횟수는 약 3000회라는, 일본을 대표하는 터미널 역의 하나이다. 플랫폼의 수는 일본에서 제일 많으며 재래선이 지상 5면 10선과 지하 4면 8선 합계 9면 18선, 신칸센이 지상 5면 10선, 지하선은 지하 1면 2선이 있다. 면적은 약 46,800m². 적벽돌을 쌓아올린 마루노우치구치 역사는 다쓰노 긴고의 설계로서 1914년 준공되었다. 2003년 마루노우치 역사는 나라의 중요문화재로 지정되었으며 중요문화재 지정의 역건축물은 당역과 모지코역(후쿠오카현 기타큐슈시) 뿐이다. '간토의 역 백선' 인정 역이기도 하다.
JR 도쿄역의 사무관 코드는 ▲460101 또는 ▲440101. JP 동일본, 홋카이도 여객철도(JR 홋카이도)에서는 전자를 사용하지만 다른 여객철도회사에서는 후자를 사용하는 경우가 많다.
역 서쪽을 마루노우치구치(), 동쪽을 야에스구치(), 북쪽을 니혼바시구치()라고 부른다.
역사.
1889년 고베역까지 전통(全通)하는 관설철도 신바시역과 사설철도인 닛폰철도의 우에노역을 잇는 고가철도의 설계가 도쿄시구개정계획에 의해 입안되어 1896년 제9회 제국의회에서 이 신선(新線)의 도중에 중앙정차장(中央停車場)을 건설하는 것이 가결되었다. 시공은 오바야시구미가 담당했으며, 러일전쟁 종결 후인 1908년부터 건설 공사가 본격화하여 1914년 12월 20일 개업하였다. 중앙정차장은 황거의 정면에 설치되어 도쿄역으로 명명되었다.
건설.
독일에서 초빙되어 일본의 철도건설을 지도하던 기술자 프란츠 발처에 의하여 역의 위치며 규모, 구내의 배치가 결정되었다. 역사는 번화가가 있는 동편(현재의 야에스(八重洲) 쪽)이 아니라 육군의 연병장 적지(跡地)였던 서편(현재의 마루노우치 쪽)으로 결정되었다. 황거의 정면과 대치하게 되었기에 국가적으로 상징적인 위치에 자리케 되었다. 플랫폼은 벽돌쌓기의 고가식 4면 8선으로 신바시역까지 복복선의 고가교가 계획되었다. 동편에는 화차조차장이 설치되도록 계획되었다(후에 차량기지로 변경). 프란츠는 일본풍의 역사를 제안하였으나, 일본 측에서 반대 의견이 많아 프란츠의 구상은 실현되지 못했다.
역사는 다쓰노 긴고와 가사이 만지가 설계했으며, 사이타마현 후카야시로부터 수송된 벽돌과 철근으로 된 3층 규모에 총건평 9,545m2, 길이 330m의 호장화려(豪壮華麗)한 양식건축이다. 남북으로 각각 돔 형태의 지붕이 있으며, 당시에는 마루노우치 남구가 승차구, 마루노우치 북구가 하차구로 분리되어 사용되고 있었다. 중앙현관은 황실의 전용이 되어 규모는 비록 작아도 세밀한 장식이 곳곳에 베풀어져 있었다. 중앙현관과 동서의 일반출입구의 사이에는 각각마다 1개씩 따로 출입구가 있었으나 이것은 화물의 반입반출구로서 마련되어 있던 것이었다. 개업년인 1914년은 제1차 세계대전의 발발 직전이었으므로 칭다오 전투를 지휘한 육군사령관 가미요 미쓰오미 중장이 개선하여 황거에 입궐하는 이벤트에 맞춰서 개업식이 이루어졌다.
암스테르담 중앙역이 당 역사를 설계하는 도중 모델이 되어줬다는 설이 있으나 1988년 이후 후지모리 데루노부 등을 비롯한 서양건축연구자에 의해 설계자의 계보며 건축양식의 양면을 분석한 결과 부정적인 의견이 들려오고 있다. 다쓰노는 영국유학의 경험이 있으며 수도 런던의 터미널 역을 참고로 했을 가능성도 있다.
발전.
1919년 3월 1일 츄오본선, 1925년 11월 1일 도호쿠 본선의 전철선(현재의 게이힌 도호쿠선), 1928년에는 같은 도호쿠 본선의 열차선(현재의 우쓰노미야선)이 설치되어 이듬해 1929년 12월 16일에는 동측에 야에스바시(八重洲橋, 현재의 야에스구치)가 개설되는 등 서서히 터미널 역으로서의 모양을 갖추게 되었다.
1923년에는 관동대진재로 재해를 당했으나 큰 피해는 없었고 1935년과 1940년의 만주국 황제 푸이의 내일을 맞이하여 쇼와 천황이 출영을 나간 한편 찰리 채플린의 도쿄 내방이며 1938년의 히틀러 유겐트의 내일 등에 있어 도쿄의 현관구로서 기능하였다.
전재와 부흥.
태평양전쟁 말기 1945년 5월 25일 미 공군의 도쿄대공습으로 마루노우치 역사의 육군구에 소이탄이 착탄하여, 대화재를 일으켰다. 이에 따라 벽돌조의 벽과 콘크리트제의 바닥 등 구조체는 남았으나 철골조의 지붕은 불타 떨어져 내장의 내부분을 잃게 되었다.
동년 7월 종전 직후부터 복구계획이 입안되어 연말부터 1947년에 걸쳐 복구공사가 이루어졌다. 3개의 돔 부분의 외벽은 복구하였으나 안전성을 저어하여 그 외 소실이 두드러지게 나타난 3층 부분 내외벽은 철거되어 2층 건물이 되었다. 중앙 돔은 목조골조로 하여 원래의 형태를 복원하여 남북 양 돔은 원형에서 제형(梯形, 사다리꼴)으로 변경되었다. 처마 몰딩(軒蛇腹), 파라펫과 벽면, 주형(柱型), 창틀 등은 2층이 되어버렸음에도 충실히 복원되었다. 남북 돔 내의 홀 천정은 로마의 판테온을 모방한 디자인으로 변경되었다.
임시적인 수복이었으나 당시의 철도성과 오바야시구미의 노력으로 일본의 중앙역으로서 손색이 없는 디자인의 수복 일화가 전해 내려오고 있다.
한편 야에스구치에는 1948년 11월 16일 모던 디자인 건축의 야에스역사가 준공되었으나 이듬해 1949년 4월 29일 화재로 소실되었다. 1954년 10월 14일 철도회관빌딩이 세워져 다이마루가 개업하였다. 외호는 메워지고 고후쿠바시(呉服橋), 야스에바시, 가지바시(鍛冶橋)는 해체철거되었다.
또한 이 철도회관빌딩 건설을 전후하여 마루노우치 역사도 빈땅이 되어 적지에 24층 고층건물을 지을 구상도 존재했다. 빌딩의 테넌트로서는 외국의 영사관이나 대기업 상사가 입주하여 그 위에다 마루노우치와 야에스를 동서로 관통하는 고속도로를 정비한다는 장대한 프로젝트였으나, 프로젝트의 중심인물이었던 국철총재 소고 신지가 1963년 퇴임하면서 이 구상은 미완으로 남게 되었다.
신칸센의 개업과 최근.
1964년 10월 1일 도카이도 신칸센이 개업하여 1972년 7월 15일에는 요코스카·소부쾌속선 지하홈, 1990년 3월 10일에는 게이요선 지하홈이 각각 운영을 개시하였다. 1991년 6월 20일에는 도호쿠 신칸센이 개설되었다.
2000년 마루노우치 역사를 창건 당초의 모습으로 복원하는 방침이 매듭을 짓게 되었다. 500억엔으로 책정된 복원공사의 비용은 도쿄역의 용적율을 마루노우치 지구의 고층빌딩에 이전(매각)하는 것으로 조달키로 했다. 복원공사 자체는 2007년 5월 30일 기공되어 2012년 10월 1일 완성되었다.
2015년 우에노 도쿄 라인이 개업하였다. 도호쿠 신칸센의 도쿄역 연장으로 1983년 이래 단절되어 있던 도쿄역-우에노역간 도호쿠 본선의 선로가 재개통되어 도카이도선과의 직통운행이 실현되었다.
승강장과 역 구조.
JR 노선.
↑ 간다다카오우에노오미야 방면
유라쿠초·신바시·시나가와·요코하마 방면↓
↑신니혼바시·긴시초·지바 방면
신바시·시나가와·요코하마 방면↓
핫초보리·마이하마·니시후나바시·소가 방면↓
그 외의 사항.
지하수 상승문제.
도쿄역은 원래 바다에 가까운데다 지하수위가 상대적으로 높고, 지하수 상승에 의한 승강장 등의 구조물 부상 문제에 노출되어 있다. 특히 지하 소부선 승강장은 마루노우치 측 로타리 바로 아래에 있어, 위에 건물 등의 구조물이 없다시피한(지하수 부력에 의한 지하역 구조물이 떠오르는 것을 억제할 만한 반력이 없다) 구조상의 조건으로 특히 부상의 영향이 현저하다. 과거의 상습 지반침하로 지하수의 펌핑이 조례에 의해 금지되고 있어 이것도 지하수위 상승의 이유가 되고 있다. 지하 소부선 승강장에서는 승강장이 지하 5층인데 비해 지하수는 지하 3층 부근까지 도달하고 있었으며 1999년 9월에는 부상 방지책으로서 승강장층에 철제 무게를 두거나 앵커를 매설하는 공사가 실시되었다. 그 후 2002년 7월부터 당역에서 시나가와구의 타치아이강까지 전체 길이 12km에 이르는 도수관이 부설되어 있다. 용출 지하수를 그대로 하수로 흘리면 하수도 요금이 과금되기 때문에, 지불 요금을 경감하고 싶은 JR동일본, 전형적인 도시형 중소 하천으로 통상은 수량이 적고 악취 등이 발생하는 타치아이강의 문제를 해결하고 싶은 도쿄도의 생각이 일치한 결과였다. 도쿄역에서 다치아이강 상류부까지의 도수관 건설 비용을 JR이 부담하는 대신, 용출 지하수를 타치아이강에 방류하면서 하수도 요금 부담이 없어져, 결과적으로 수량의 증가와 악취의 발생 방지를 도모할 수 있는 구조이며, 부차적인 효과로 2003년 바다에서 부화한 보라의 치어의 무리가 타치아이강에서 출몰하고 있다. 마찬가지로 우에노역 신칸센 지하 승강장의 용출 지하수도 우에노 공원의 시노바즈 연못으로의 도수관에 의해 방류되고있다.

아우크스부르크 신앙고백:
아우크스부르크 신앙고백(, )은 1530년 독일 종교개혁 당시 루터교회의 신앙고백으로 필리프 멜란히톤이 작성했다. 마르틴 루터의 사상에 기반한 프로테스탄트 신앙고백문이다. 아우구스불그 신앙고백라고도 부른다.루터교회의 신학과 신앙을 모두 28개조로 압축하여 독일어와 라틴어로 기록했다. 멜란히톤은 이 신조에서 많은 부분을 로마 가톨릭교회에 양보하였지만 루터교회의 입장을 포기한 것은 아니었다. 신조는 하나님, 원죄, 침례에 대해서는 로마 가톨릭과 같은 입장을 취했으나 이신칭의, 성찬, 선행 같은 부분에서는 다른 의견을 내었고 츠빙글리와 재세례파의 입장을 비난하였다. 성서의 권위에 대해 언급하지 않았고 교황직에 대해서도 정죄하지 않았다. 만인제사장직, 성변화, 연옥등은 언급하지 않았으나 오직 은혜, 오직 믿음에 의한 칭의를 주장하였다. 멜란히톤이 루터교회의 입장을 개진하자, 츠빙글리도 자신의 입장을 신앙의 원리를 통해 제시하였으나 별 관심을 끌지 못하였다. 이에 영향을 받은 독일 남부의 도시들(스트라스부르,콘스탄스,멤밍겐,린다우)은 7월 9일 4개도시 신앙고백서(Confessio Tetrapolitana)를 만들어 의회에 제출하였다. 이 신앙 고백서는 마르틴 부서가 작성하였다..
로마가톨릭 교회는 그중 13개조를 정죄하는 반박문을 1530년 8월3일에 발표했다.

아파치 스트럿츠:
아파치 스트럿츠(Apache Struts)는 Java EE 웹 애플리케이션을 개발하기 위한 오픈 소스 프레임워크이다. 이전에는 자카르타 프로젝트의 하부프로젝트에 속하였으나 스트럿츠는 이제 최상위 레벨의 프로젝트가 되었다. MVC 아키텍처를 적용하는 개발자를 지원하기 위하여 자바 서블릿 API를 사용하고 확장하였다. 이것은 크레이그 맥클라나한(Craig McClanahan) 에 의해 최초로 만들어졌으며 2000년 5월 아파치 재단에 이관되었다.
이 프레임워크는 페이지 디자이너, 컴포넌트 개발자, 프로젝트 일부를 담당하는 다른 개발자 등 성격이 다른 그룹들에 의해 다루어지는 대형 웹 애플리케이션의 설계와 구현을 가능케 한다. I18N (국제화), 강력한 커스텀 태그 라이브러리, 타일형 디스플레이, 폼 유효성 검사등의 특징을 가진다. 또한 다양한 프레젠테이션 레이어들을 지원하여, JSP, XML/XSLT, JSF, 벨로시티 등을 포함하고 있으며 또한 JavaBeans와 EJB 등 다양한 모델 레이어를 포함하고 있다.
MVC 프레임워크와의 경쟁.
비록 스트럿츠는 매우 잘 문서화 되어있고, 성숙화 되어있으며 자바 애플리케이션으로 백 엔드를 개발하기 위한 대중적인 프레임워크이지만 스프링 프레임워크, Stripes, 태피스트리 등 더욱 새로워진 "경량" MVC 프레임워크의 새로운 도전자들을 맞이하고 있다. 앞으로는 스트럿츠와 함께 새로운 XForms 표준과 프레임워크가 복잡한 웹 폼 유효성 검사를 위한 또다른 옵션이 될 수 있을 것이다.
대한민국의 현황.
Java EE 웹 애플리케이션 분야에 있어서는 거의 독보적인 위치를 차지하고 있다. 최근에는 앞에서 언급한 스프링 프레임워크와 결합하여 제어계층을 담당하는 축이 되어가고 있다. 스트럿츠는 또한 스프링 프레임워크를 통해 iBATIS, 하이버네이트(Hibernate) 등의 퍼시스턴트 계층을 담당하는 프레임워크와 결합하여 다중 프레임워크 형태로 진화하고 있다.

유닛 테스트:
유닛 테스트(unit test)는 컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차다. 즉, 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스()를 작성하는 절차를 말한다. 이를 통해서 언제라도 코드 변경으로 인해 문제가 발생할 경우, 단시간 내에 이를 파악하고 바로 잡을 수 있도록 해준다. 이상적으로, 각 테스트 케이스는 서로 분리되어야 한다. 이를 위해 가짜 객체()를 생성하는 것도 좋은 방법이다. 유닛 테스트는 (일반적인 테스트와 달리) 개발자() 뿐만 아니라 보다 더 심도있는 테스트를 위해 테스터()에 의해 수행되기도 한다.
장점.
문제점 발견.
유닛 테스트의 목적은 프로그램의 각 부분을 고립 시켜서 각각의 부분이 정확하게 동작하는지 확인하는 것이다. 즉, 프로그램을 작은 단위로 쪼개서 각 단위가 정확하게 동작하는지 검사하고 이를 통해 문제 발생 시 정확하게 어느 부분이 잘못되었는지를 재빨리 확인할 수 있게 해준다. 따라서 프로그램의 안정성이 높아진다. 유닛 테스트는 일견 개발 시간을 증가 시키는 것처럼 보이지만 개발 기간 중 대부분을 차지하는 디버깅 시간을 단축시킴으로써 여유로운 프로그래밍을 가능케 한다.
변경이 쉽다.
프로그래머는 언제라도 유닛 테스트를 믿고 리팩토링을 할 수 있다. 리팩토링 후에도 해당 모듈이 의도대로 작동하고 있음을 유닛 테스트를 통해서 확신할 수 있다. 이를 회귀 테스트()라 한다. 어떻게 코드를 고치더라도 문제점을 금방 파악할 수 있고 수정된 코드가 정확하게 동작하는지 쉽게 알 수 있게 되므로 프로그래머들은 더욱 더 의욕적으로 코드를 변경할 수 있게 된다. 좋은 유닛 테스트 디자인은 그 유닛이 사용되는 모든 경로를 커버할 수 있는 테스트 케이스를 만들어 준다.
지속적인 유닛 테스트 환경을 구축하면 어떠한 변화가 있더라도 코드와 그 실행이 의도대로 인지를 확인하고 검증 할 수 있게 된다. 확립된 개발 방법과 유닛 테스트의 범위에 따라서 프로그램의 정확성이 좌우된다.
통합이 간단하다.
유닛 테스트는 유닛 자체의 불확실성을 제거해주므로 상향식() 테스트 방식에서 유용하다. 먼저 프로그램의 각 부분을 검증하고 그 부분들은 합쳐서 다시 검증하는 통합 테스트에서 더욱 더 빛을 발한다.
언어 지원.
D, Go, 루비, 파이썬은 유닛 테스트를 기본으로 지원한다. 유닛 테스트 프로세스를 단순화 시켜주는 유닛 테스트 프레임워크는 여러 언어로 개발되고 있다. 구글에서도 재능 기부 활동의 하나로 구글테스트라는 C++를 위한 유닛 테스트 라이브러리를 제공하고 있다. (맥OS 엑스코드도 지원)

무로마치 시대:
무로마치 시대()는 무로마치 막부가 일본을 통치하던 시기로, 아시카가 다카우지가 막부를 세운 1336년부터 1573년까지를 가리킨다. 아시카가 가문이 중앙 권력을 장악했기 때문에 아시카가 시대(足利時代)라고도 한다.
일본 중세의 안정기로, 그 시기에 제아미에 의한 노의 완성이 이루어지며 또한 니조 요시모토에 의한 렌가의 발전도 주목할 만하다.
시대 구분.
넓은 의미로는 아시카가 다카우지가 1336년에 겐무시키모쿠(建武式目)를 제정하고 1338년에 세이이타이쇼군(征夷大將軍)에 취임하고부터, 15대 쇼군 아시카가 요시아키가 1573년 오다 노부나가에 의해 교토에서 추방당하기까지의 237년간을 가리킨다.
그러나 고다이고 천황의 겐무 신정(建武新政)기를 포함한 최초의 약 60년간을 난보쿠초 시대(南北朝時代, 남북조 시대), 오닌의 난(応仁の乱, 1467년) 혹은 메이오 정변(明応の政変, 1493년) 이후를 센고쿠 시대(戦国時代, 전국 시대)로 구분하여 별도로 다루어 메이토쿠의 화약(明徳の和約, 1392년)으로 남북조가 통일된 이후부터 메이오 정변까지의 약 100년간을 가리켜 좁은 의미의 무로마치 시대라고 구분하는 경우도 많다.
특징.
1336년, 고다이고 천황과 대립한 아시카가 다카우지가 지묘인 계통(持明院統)의 고묘 천황을 옹립하고 막부를 개창하여 한동안 남북조가 대립하였으나 1392년 3대 쇼군 아시카가 요시미쓰에 의해 남북조가 통일되어 최종적으로는 무가가 우위를 점했다. 쇼군 직할의 군사력과 재정 기반이 그다지 강고하지 못하여 중앙의 막부가 상위에 서고 지방권력에 해당하는 슈고 다이묘가 그 감독 아래에 있는 모양새를 취하면서도 일방적 상하관계가 아닌 상호보완적인 정치적·경제적 지배를 전개했다.
3대 쇼군 요시미쓰가 교토의 무로마치에 꽃의 어소(花の御所)을 만든 이후 역대 쇼군을 무로마치 도노(室町殿)라 부르게 되어 그 정권을 무로마치 막부, 시대를 무로마치 시대라고 부른다.
요시미쓰 시대에 국내는 안정되었지만, 오닌의 난(応仁の乱, 1467-77년), 혹은 메이오 정변(明応の政変, 1492년)이후는 전국동란의 시대(센고쿠 시대)를 맞게되어 그때까지의 막부-슈고체제, 장원공령제가 붕괴함과 동시에, 각지의 지역 국가(센고쿠 다이묘)가 병립하게 된다.
무로마치 시대는 가마쿠라시대 이전에는 볼 수 없었던 출신 불명의 농민, 상인층의 사회진출이 가능하게 되었고, 일본 역사상 최초로 크게 활약한 민중을 등장시킨 시대이기도 하다. 구세력의 몰락과 신세력의 부흥의 시대로 파악할 수 있다.(하극상) 전란이 계속되는 시대였지만, 경제면에서는 농업·공업과 함께 기술의 향상으로 생산도 증대되어 내외의 유통이 활발해졌다.
개관.
남북조 내란기.
1333년의 가마쿠라 막부 멸망 후에 시작된 고다이고 천황의 겐무 신정은 은상과 영지를 둘러싼 불만과 혼란으로 오래 가지 못하고 붕괴의 조짐을 보이고 있었다. 불만을 품은 무사들은 세이와 겐지(清和源氏)의 혈통으로 가마쿠라 막부 격파의 공로자 아시카가 다카우지에게 모여들게 되어 고다이고 천황과 다카우지의 대립관계가 깊어지게 되었다. 1336년, 다카우지는 고다이고 천황을 퇴위시키고, 북조의 고묘 천황을 옹립하여 막부를 개창하고, 2년 뒤에는 세이이타이쇼군에 취임하였다. 이에 맞서 고다이고 천황은 교토를 탈출하여 야마토국 요시노(吉野)에 조정을 열어(남조(南朝) 내란이 장기간에 걸쳐 계속되게 된다.
남조는 구스노키 마사시게·기타바타케 아키이에·닛타 요시사다 등 주요 무장이 잇따라 전사하고 1339년에는 고다이고 천황이 사망하였다. 그 후, 기타바타케 지카후사(北畠親房)가 남조를 지탱하였으나, 각지의 무사들도 점차 남조에 등을 돌려서 결국 가와치국의 구스노키 마사쓰라(楠木正行), 규슈의 가네나가 친왕(懐良親王)정도만 남조 측에 남게 되었다. 1348년에 마사쓰라가 고노 모로나오가 이끄는 막부군에 패배하여 전사하고, 모로나오가 요시노로 진격하여 요시노 행궁을 불태워 남조는 더욱 변방인 아노(賀名生)까지 밀려난 상황이었다.
이렇듯 내란의 귀추가 거의 결정된 것처럼 보였지만, 막부에선 다음해 1349년에 정무를 맡고 있던 다카우지의 동생 아시카가 다다요시와 군무에 뛰어난 쇼군의 시쓰지 고노 모로나오 사이의 대립이 일어나 결국엔 슈고와 각국의 고쿠닌이 다카우지·모로나오 파와 다다요시 파로 나위어 전국 규모의 항쟁으로 발전하였다(간노의 소란. 1352년에 고노 모로나오가 살해당하였으나, 그 이후에도 동란이 계속되어 세력을 회복한 남군이 교토를 침공하여 북조의 스코 천황(崇光天皇)을 폐위시키고, 고곤, 고묘, 스코 세 상황과 황태자 나오히토 친황(直仁親王)을 납치하였다. 규슈, 주고쿠 지방에서는 다다요시의 양자 다다후유(直冬)가 세력을 키우고 야마나 씨(山名氏)와 연계하여 교토를 공격하는 등 반막부 저항이 계속되었다.
막부 안정기.
1367년, 제 2대 쇼군 아시카가 요시아키라가 사망하고 10세의 아시카가 요시미쓰가 제 3대 쇼군에 취임하였다. 이 즈음까지는 반막부세력의 하타케야마 구니키요(畠山国清), 오우치 히로요(大内弘世), 우에스기 노리아키(上杉憲顕), 야마나 도키우지(山名時氏)가 막부 측으로 돌아서서 규슈에서 고다이고 천황의 아들 정서장군 가네나가 친왕(懐良親王)이 명나라에서 “일본국왕”으로 책봉받아 더욱 세력을 확장한 것을 제외하면 중앙의 남조는 저항력을 거의 잃어버렸다. 간레이 호소카와 요리유키는 어린 쇼군을 보필하고 1368년에는 남군의 장수 구스노키 마사노리를 배반하게 하고, 규슈의 남조세력 제거를 위해 이마가와 사다요를 파견하였으며, 내정에 있어서는 신흥 선종인 난젠지(南禅寺)와 구 불교세력인 히에이 산과의 대립문제의 대응과 한제이(半済)의 실시 등 활발한 활동으로 막부권력의 안정화를 추진하였다. 1379년에는 고랴쿠 정변(康暦の政)으로 요리유키가 실각하고 후임으로 시바 요시유키(斯波義将)가 취임한다. 요시미쓰는 호코슈(奉公衆)라고 하는 군사력을 갖추고, 유력 슈고 다이묘인 야마나 씨와 오우치 씨를 도발하여 각각 메이토쿠의 난, 오에이의 난으로 토벌하고, 쇼군 권력을 굳혀나가 남북조를 통일을 하여 강력한 권력을 확립한다.
이후 1408년 아시카가 요시미쓰가 급사하자 4대 쇼군 아시카가 요시모치는 시바 요시유키의 보좌를 받으며 요시미쓰에게 내려진 태상천황의 시호를 사양하고 감합무역에서 명과의 통상을 일시 정지하는 등 요시미쓰의 정책을 부정하여 막부를 수구적인 자세로 전향하였다. 이는 귀족색이 짙어진 요시미쓰 말년의 정책에 반감을 품은 무사들의 불만에 응한 것이었다. 1423년 친자식인 아시카가 요시카즈에게 쇼군을 물려주었으나, 요시카즈가 요절하고 더욱이 요시모치 자신도 후계자를 정하지 못한 채로 사망하였다. 그래서 후임 쇼군은 제비뽑기로 정하기로 하여 요시미쓰의 자식이며 불문에 귀의하였던 아시카가 요시노리가 제 6대 쇼군이 되었다.
막부 쇠퇴기.
아시카가 요시미쓰가 남북조 통합을 달성하여 막부권력을 절대화하였으나, 요시미쓰의 급사 이후로 다시 다이묘 합의제로 돌아가 상대적으로 쇼군의 권력도 저하되었다. 더욱이 민중에 의한 쓰치잇키(土一揆)의 발생이나 후남조에 의한 남조 재흥운동 등 막부가 지금까지 직면하지 않았던 사태에 처하게 된다. 이렇게 혼란스러운 상황이 되자 각 다이묘들도 영국 통치의 필요상 쇼군의 더 이상의 권위의 저하는 막고 싶다는 의중도 있어 막부를 지지하여, 아시카가 요시노리는 제비뽑기로 쇼군으로 취임하자, 도키 씨(土岐氏), 아카마츠 씨(赤松氏), 오우치 씨(大内氏) 등 유력 슈고 다이묘의 후계자 싸움에 적극적으로 간섭하여 쇼군 권력의 강화에 힘썼다. 게다가 막부에 반항적이었던 가마쿠라 구보 아시카가 모치우지(足利持氏)를 에이쿄의 난(永享の乱)으로 토벌하고, 그 잔당도 유키 전투(結城合戦)에서 궤멸시켜 전국에 아시카가 쇼군에게 표면적으로 반항하는 세력은 없어져 일견 사회가 안정되는 듯 보였다. 하지만, 너무나 강경한 정치 태세가 사람들에게 공포정치라는 반발을 불러일으켜, 결국 슈고다이묘 아카마츠 미쓰스케(赤松満祐)가 쇼군 요시노리를 암살하는 사건이 발생하여(가키쓰의 난), 이후 쇼군 권력은 쇠퇴일로로 치달았다.
그 후에는 연이어 어린 쇼군이 취임하였기 때문에 유력 다이묘 간의 합의로 나라가 운영되었다. 8대 쇼군 아시카가 요시마사는 예술과 건축에 관해서는 뛰어난 재능을 가지고 있었지만, 정치적 관심은 전무하여 자연스럽게 정치는 쇼군의 정실 히노 도미코와 쇼군의 측근, 유력 다이묘 사이의 권력 항쟁의 장으로 변하여, 간토에서 가마쿠라 구보의 부활을 둘러싸고 발생한 교토쿠의 난(享徳の乱)이 발생해도 막부는 방관하며 적절한 대책을 세우려고 하지 않았다.
요시마사는 늦게까지 자식이 없었기 때문에 동생인 아시카가 요시미(足利義視)를 양자로 삼아 후계자로 세울 예정이었지만, 히노 도미코와의 사이에서 아들 요시히사가 태어나자 후계자 문제가 발생하였다. 이렇게 간레이 호소카와 가쓰모토(細川勝元)를 필두로 하는 요시미 지지파와 야마나 소젠(山名宗全)이 이끄는 요시히사 지지파가 대립하고 있는 와중에 간레이를 배출하는 하타케야마 가문과 시바 가문에서도 가독 승계를 둘러싼 싸움이 발생하여 곧 이것이 쇼군의 후계자 싸움과도 얽히게 되어 문제는 한층 복잡해지고 있었다.
결국, 양자의 대립이 격화된 끝에 전국의 다이묘들이 병력을 이끌고 정치의 중심지인 교토로 집결하여 대규모의 군사충돌이 발생하게 되었다(오닌의 난). 그러나 참가한 각 다이묘의 의욕이 높지 않아 자연히 군사들의 사기는 낮았으나, 그렇다고 해서 승리할 경우 얻을 이익을 완전히 포기한 것도 아니어서 결과적으로 수도 근교에서 소규모의 충돌이 되풀이되어 11년간이나 결판이 나지 않는 지지부진한 동란이 계속되었다. 그 때문에 요시마사가 정치에 싫증을 내고 요시히사에게 갑자기 쇼군 직을 물려주고 은거하고 양군의 총대장인 호소카와 카쓰모토와 야마나 소젠이 잇달아 병사하였으나, 각 다이묘는 병사를 물리고 영지로 돌아가지도 못하고 있는 상황이었다. 병사를 물리게 되면 긴 전쟁으로 많은 손해를 입었으나 별 소득이 없이 돌아가게 되는 꼴이 되어 각자의 영지에서 다이묘의 지위가 흔들릴 수 밖에 없었기 때문이다.
결과적으로 오닌의 난은 수도 교토를 초토화 시켰을 뿐 아무런 승패를 결정짓지도 못하고 흐지부지하게 종결되었다. 하지만 이 난을 계기로한 전란은 오닌의 난 종결 후에도 지방으로 확대되어, 간토의 교토쿠의 난도 10년 가까이 싸움이 계속되었다.
이 소란에 의해 막부의 정치적·경제적 기반이 완전히 붕괴되어 쇼군의 권위는 이름뿐인 것이 되었다. 새로운 쇼군 요시히사는 젊었을 때 병사하고, 은퇴한 요시마사는 긴카쿠지(銀閣寺)를 비롯한 히가시야마 산장의 조영 등 예술의 세계에 몰두하며 여생을 보내고 있었다.
또한 얄궃게도 이제까지 쇼군의 권위를 경시하며 멋대로 굴던 각 다이묘들도 정작 슈고 임명권자인 쇼군이 권위를 완전히 상실해버리자 자신들의 슈고로서의 통치권의 정통성과 권위까지도 잃어버리게 되었다. 그리하여 수하의 슈고다이, 고쿠진 등에 의한 하극상, 더욱이 가가 잇코 잇키와 야마시로 잇키로 대표되는 민중의 잇키로 그 영국 지배를 위협받아 다수의 다이묘가 몰락하였다.
센고쿠 시대.
오닌의 난으로 쇼군의 권위가 완전히 실추되고 막부의 권력도 쇠퇴하였지만, 쇼군의 군사적인 실권은 어느 정도 유지되고 있었다. 난 후에 쇼군의 권위에 기댄 간레이 호소카와 마사모토가 절대적인 권력자로 대두하였다. 요시히사의 사후, 쇼군의 자리는 요시미의 아들 아시카가 요시키(足利義材)가 계승하였지만, 요시키와 대립한 마사모토는 요시키와 손잡은 전 간레이 하타케야마 마사나가(畠山政長)를 토벌하고 메이오 정변으로 쇼군 요시키를 추방하고 아시카가 요시즈미를 새로운 쇼군으로 옹립했다. 센고쿠 시대의 시작은 앞서 일어난 오닌의 난을 계기라고 여기는 경우가 많았으나, 근래에는 메이오 정변을 계기로 보는 설이 유력해지고 있다.
가신인 간레이가 쇼군을 쫓아낸 이 사건에 의해 마사모토는 호소카와 가문에 의한 간레이 직의 세습화와 독점상태를 확립하고 쇼군의 폐위권마저 손에 넣었지만, 그 천하도 그리 오래가지는 않았고 자신의 후계자를 둘러싼 가문의 내분으로 살해당했다. 이후 마사모토의 양자인 호소카와 스미모토(細川澄元)와 호소카와 다카쿠니(細川高国)가 간레이 직을 두고 싸움을 시작했다. 이를 안 전 쇼군 요시타네(요시키)는 오우치 요시오키의 지원으로 상경하여 호소카와 다카쿠니의 마중을 받아 쇼군 직에 복귀했다. 하지만 오우치 요시오키가 자신의 영지의 정세에 의해 귀국하자, 다카쿠니는 태도를 바꾸어 망명처에서 죽은 요시즈미의 아이인 아시카가 요시하루(足利義晴)를 새 쇼군으로 옹립하고 요시타네와 스미모토의 연합군을 물리쳤다.
최종적으로 스미모토의 자식 호소카와 하루모토(細川晴元)가 다카쿠니를 물리치고 요시하루를 새 쇼군으로 인정하여 그의 간레이가 되는 것으로 20년 이상에 걸친 내분에 종지부를 찍었다. 결국, 일련의 내분으로 막부 자체가 쇠퇴하여 교토 주변을 다스리는 데 불과한 일개 지방정부로 전락하여 가까스로 슈고를 대신하여 전국을 할거한 센고쿠 다이묘에의 권위 부여 기관 정도의 존재감 밖에 갖지 못하는 존재로 전락하였다.
그러나 하루모토는 정권 획득의 최종단계에서 큰 공을 세운 가신 미요시 모토나가(三好元長)를 살해한 것이 후년에 큰 맹점으로 남는다. 모토나가의 자식인 미요시 나가요시 형제는 부친의 복수를 위하여 반기를 들고 거병하여 하루모토를 추방하고 쇼군 아시카가 요시테루를 괴뢰화하였다. 나가요시는 하루모토의 후임으로 괴뢰 간레이를 세워 그 정권을 빼앗고 쇼반슈의 일원으로서 막부정치의 전권을 장악했다. 하지만 말년에는 그 역시 중신 마쓰나가 히사히데에게 실권을 빼앗기고 병사했다.
이 상황을 본 쇼군 요시테루는 우에스기 겐신(간토 간레이)을 비롯한 친 쇼군 파의 센고쿠 다이묘의 지원을 받으면서 쇼군 권위의 재건을 꾀해보지만, 마쓰나가 일파의 쿠데타(에이로쿠의 변)에 의해 암살당했다. 그 동생 아시카가 요시아키는 간레이 시바 가문의 전 가신 오다 가문의 오다 노부나가의 지원을 받아 상경하여 마쓰나가 일파를 굴복시키고 쇼군에 취임하였다. 하지, 얼마 안 있어 천하포무를 외치며 새로운 질서 형성을 향하는 노부나가와 종래의 쇼군, 막부 중심의 질서의 재건을 향하는 요시아키는 적대하여 1573년에 요시아키는 노부나가에 의해 교토에서 추방당하고 막부 조직은 노부나가가 만든 정치기구에 해체, 흡수당했다.
이후에도 요시아키는 세이이타이쇼군에서 해임당하지 않은 정통성을 가지고 각지를 전전하며 다이묘를 회유하여 노부나가 토벌 활동을 벌였으나, 노부나가에 의한 새로운 질서 형성의 기세 앞에서는 무력하여 별 성과를 거두지 못하여 요시아키의 교토 추방 시점으로 무로마치 막부 및 무로마치 시대는 끝을 맞게 된다.

제아미:
제아미(, 1363년 경~1443년 경)는 일본의 전통 가무극인 노를 완성한 예능인으로 수많은 작품을 남기는 다작가이자 23부집에 이르는 예론서의 저자이다. 또한 동시에 흥행을 하고 스스로가 수많은 귀인 관중의 총애를 받던 연기자이기도 하다.
무로마치 시대의 통치자였던 아시카가 요시미쓰의 후원 속에서 왕성한 활동을 하였으나 요시미쓰의 사후 그의 아들인 요시노리로 정권이 바뀌자 사도가섬으로 귀양을 가는 등 만년에는 비극적인 운명을 살다가 귀양지에서 사망하였다.
생애.
일본 중세 무로마치 초기에 활약했던 인물로, 일본이 자랑하는 전통 예능 노(能)를 대성시킨 장본인이다. 그는 노의 연기자임과 동시에 연출가이기도 했으며, 노의 대본인 요쿄쿠(謠曲)의 명작을 다수 써서 남기기도 해, 당대를 대표하는 예능인이자 문호로 손꼽히는 인물이다. 그가 태어난 시기는 당시 대표적 노 극단 중 하나였던 간제좌(觀世座)의 창시자로 지목되는 아버지 간아미(觀阿彌, 1333∼1384)가 출세의 발판을 막 다졌을 무렵이었다. 새로운 시대를 연 무로마치의 아시카가(足利) 막부 정권이 제3대 쇼군(將軍) 아시카가 요시미쓰(足利義滿, 1368∼1394 재위)의 통치하에 정치적 기반을 더욱 공고히 다지던 시기였다. 
그는 어렸을 적부터 재능이 남달랐고 외모 또한 출중해, 뛰어난 예능인이자 문호로서의 자질을 천부적으로 타고났던 듯하다. 그가 열두 살 되던 무렵, 그러한 그의 모습이 당대 최고 권력자인 제3대 쇼군 요시미쓰(義滿)의 눈에 들었고 요시미쓰는 43세의 나이로 생을 마칠 때까지 제아미의 절대적인 후원자가 되었다. 이 기간 동안 제아미와 그의 극단 간제좌는 다른 경쟁 극단 사람들이 감히 넘볼 수 없는 절대 우위의 번영을 누리게 되었다. 이 같은 요시미쓰의 비호하에 그가 필생의 과제로 삼았던 예술적 지향점은 관객이나 독자가 최대의 감동을 느끼는 매력적 포인트를 가리키는 개념인 ‘꽃’의 완성이었다. 쇼군 요시미쓰도 예술적 안목이 무척 높아, 그 안목의 수준에 맞추려 제아미도 필사적으로 노력했다고 한다. 그리하여 그는 불교적 선(禪) 개념에 입각한 이 꽃 이론을 토대로 해서 ≪풍자화전(風姿花傳)≫, ≪화경(花鏡)≫ 등의 뛰어난 이론서를 써서 남겼다. 이들 저술들의 책 이름에도 ‘화(花)’ 자가 들어 있음을 보아도 이들 저술들의 중심에 ‘꽃’의 이론이 있음을 엿볼 수가 있다. 
하지만 그 뒤를 이은 제4대 쇼군 요시모치, 제6대 쇼군 요시노리(義教)는 제아미를 탄압하여 급기야 늙은 몸으로 사도(佐渡)라는 외딴섬으로 유배되는 지경에까지 이르렀다. 그러나 여기서 간과해서는 안 될 점이 한 가지 있다. 그것은 그 같은 시련의 후반생이 잉태해 낸 산물이기라도 하듯, 여기서 번역해 소개하는 ≪풍자화전≫을 위시한 대부분의 그의 역작들이 이 후반생에 이루어졌다는 점이다. ≪제아미십륙부집(世阿彌十六部集)≫에 수록된 이론서들이 거의 이 시기에 이루어졌던 것이다. 흡사 속살과 껍질의 틈새에 끼어든 불순물의 아픔을 진주로 승화시켜 낸 진주조개처럼 그는 이 암울한 후반생 속에서도 시련에 굴하지 않고 주옥과도 같은 그의 노 작품들 대부분을 지어냈다. 그는 자신에게 주어진 시련의 깊이를 사색의 깊이로 승화시킴으로써, 그가 필생의 과제로 삼았던 연기자로서의 ‘꽃’의 개화를 인생의 무대 위에서도 이룩해 냈다.

회귀 테스트:
회귀 버그를 찾는 모든 소프트웨어 테스트 방식은 회귀 테스트(regression testing, "non-regression testing")라 할 수 있다. 회귀 버그는 이전에 제대로 작동하던 소프트웨어 기능에 문제가 생기는 것을 가리킨다. 일반적으로 회귀 버그는 프로그램 변경 중 뜻하지 않게 발생한다.
회귀 테스트로는 이전의 실행 테스트를 재 실행하며 이전에 고쳐졌던 오류가 재현되는지 검사하는 방법이 많이 사용된다.
경험적으로 이러한 오류 재현 방법은 꽤 효과적이다. 왜냐하면 부실한 버전 관리로 인해 이전의 버그 수정분을 유실하고 이로 인해 버그가 재발하는 경우가 종종 있으며, 또한 그저 자주 수정하는 방법은 프로그램을 지저분하게 하는 임시 방편일뿐 근본적인 해결은 되지 못하기 때문이다. 임시적인 수정분들은 프로그램의 다른 부분을 변경할 경우 무용지물이 되는 경우가 많다. 즉, 리팩토링을 통해서 몇몇 기능을 재디자인할 경우 동일한 문제가 이전에 고쳐진 부분에서 다시 발생하는 경우가 많다.
그러므로 버그가 발생했을 경우 이를 수정하면서 해당 버그를 발견할 수 있는 테스트 케이스를 작성하고 이를 이용해 프로그램을 변경할 때마다 테스트를 다시 수행하는 것이 좋다. 수동으로 할 수도 있지만, 보통은 테스트 자동화 툴을 사용한다. 일반적으로 '테스트 스위트'들은 회귀 테스트 케이스들을 자동으로 처리해주는 테스트 환경을 제공한다. 어떤 테스트 스위트들은 자동으로 전체 회귀 테스트를 정해진 시각에 수행하고 그 결과를 보고해주는 기능도 제공한다. 일반적으로 (작은 규모의 프로젝트일 경우는) 컴파일이 이뤄졌을 때에, (덩치가 좀 되는 프로젝트일 경우는) 매일 밤 또는 매주 전체 테스트를 실행한다.
회귀 테스트는 익스트림 프로그래밍의 중요한 부분이다. 이 방법론에 따르면 디자인 문서는 처음 작성된 후에도 소프트웨어 개발 주기 상의 모든 단계마다 업데이트된다. 그러한 업데이트는 전체 소프트웨어 패키지에 대한 확산적이며 반복적인 자동화 테스트를 통해 이뤄진다.
사용.
회귀 테스트는 프로그램의 정확성뿐만 아니라 그 결과물의 품질을 지속적으로 기록하기에도 유용하다. 컴파일러 디자인 상의 인스턴스를 위해 회귀 테스트는 테스트 스위트의 코드 크기, 시뮬레이션 시간과 컴파일 타임을 지속적으로 기록해야 한다.
회귀 테스트는 크게 기능 테스트와 유닛 테스트로 분류할 수 있다. 기능 테스트는 완성된 프로그램에 여러 가지 입력을 주어 동작시켜 보는 활동이다. 유닛 테스트는 개별 함수, 서브루틴, 메소드 등을 동작시켜 보는 활동이다. 기능 테스트와 유닛 테스트 도구는 모두 써드파티 제품인 경우가 많고, 또한 두 가지 테스트 모두 자동화되어 있는 경우가 많다. 기능 테스트는 프로그램에 대한 연속적인 입력의 형태로 기술될 수 있는데, 마우스 포인터의 이동이나 클릭까지 표현할 수 있는 자동화된 메커니즘을 포함하기도 한다. 유닛 테스트는 프로그램 코드 내에 포함되어 있는 별도의 함수들인 경우도 있고, 테스트 대상이 되는 코드의 변경이 전혀 없이 별도의 드라이버 계층으로 구성되는 경우도 있다.
회귀 테스팅 문제와 최적화 기법.
회귀 테스트를 수행하는 가장 간단한 방법은 이전 버전에 해당하는 회귀 테스트 케이스를 모두 실행하는 것이다. 하지만 이 방법을 따를 경우, 소프트웨어의 버전이 올라갈수록 실행해야 하는 회귀 테스트 케이스 개수가 늘어나는 단점이 있다. 심한 경우, 회귀 테스트 스위트의 크기가 너무 커서 더 이상 정상적인 회귀 테스트를 진행하는 것이 불가능할 수도 있다. 이 문제를 해결하기 위해 크게 테스트 스위트 최소화, 테스트 케이스 선택, 테스트 스위트 우선순위화 세 가지의 최적화 기법이 개발되었다. 테스트 스위트 최소화 기법은 사용하는 테스트 기준(예를 들어 코드 커버리지)을 달성하는 데 불필요한테스트를 회귀 테스트 스위트에서 제거하는 것을 기본 골자로 한다. 테스트 케이스 선택 기법은 이전 버전과 현재 버전을 비교하여 변화가 가해진 부분과 연관이 있는 테스트만을 선택하여 실행하는 기술이다. 마지막으로 테스트 스위트 우선순위화는 회귀 테스트에 걸리는 시간이 너무 길어서 임의의 시점에 종료해야 할 경우, 가능한 최선의 테스트가 행해졌음을 보장하기 위해 테스트 케이스에 우선순위를 부여해서 회귀 버그를 인지할 확률이 가장 높은 테스트부터 실행하는 기법이다.

시흥:
시흥의 다른 뜻은 다음과 같다.

일산:
일산(一山)이란 명칭은 다음을 뜻한다.

양주:
양주에는 다음과 같은 뜻이 있다.

양평:
양평의 다른 뜻은 다음과 같다.

청양:
청양의 다른 뜻으로 다음과 같다.

예산:
예산(豫算, )이라 함은 일회계연도(一會計年度)에 있어서 국가의 세입·세출의 예정계획을 그 내용으로 하고, 국회의 의결로써 성립하는 법규범의 일종이다.
개요.
예산이란 일정기간의 국가경비 및 수입의 예정적 계획이다. 국가활동은 원칙적으로 사경제(私經濟)에서 볼 수 있는 영리추구(營利追求)와 같은 구체적인 목표가 없을 뿐 아니라 그 활동의 성과에 직접 이해관계가 없는 관료에 의하여 운영되기 때문에 국가활동과 이에 수반되는 화폐수지(貨幣收支)를 합리화하고 집행을 엄정히 하기 위해서는 사전에 체계적인 계획표를 작성할 필요가 있다. 더욱이 현대 민주주의 원칙하에서는 국가의 수지에 대하여 국민의 동의를 얻지 않으면 안 된다. 이러한 의미에서 현대국가의 예산은 국가수지를 합리적으로 정리한다는 국고적 기능뿐 아니라 정부의 모든 정책을 집약적으로 체계화하여 표현한 것으로 의회 내외에서 정치적 토론의 주요한 대상이 된다. 예산안(豫算案)은 행정부에서 편성하여 의회에 제출되며 의회의 최종적인 심의확정을 받아 성립된다.
나라별 구분.
대한민국 헌법 제54조 제1항은 '국회는 국가의 예산안을 심의·확정한다'라고 하여, 국회의 예산안 심의·확정권(예산안의결권)을 규정하고 있다. 예산에 관해서는 그것을 법률의 형식으로 의결하는 주의(예산법률주의)와 법률과는 다른 특수한 형식으로 의결하는 주의가 있다.
미국·영국·독일·프랑스 등 다수국이 전자에 속하고, 일본·스위스·대한민국이 후자에 속한다. 대한민국 현행 헌법은 대한민국 헌법 제53조의 법률안의결권과는 별도로 제54조에서 예산안심의·의결권을 규정하여 법률과 예산의 형식을 구별하고 있다. 예산과 법률의 형식이 구별되어 있는 경우에는 예산의 성질(본질) 여하가 문제된다.
법규범설.
법규범설은 예산을 법규범의 일종이라고 한다. 이에 대하여 법규범부인설(승인설)은 예산을 법규범의 일종이 아니라 정부의 세출에 대하여 국회가 의결로써 행하는 승인행위라고 한다. 생각건대 예산은 정부가 하는 재정행위를 구속하는 준칙이며, 단순한 세입·세출의 견적표가 아니다. 세출에 관해서는 시기·목적·금액 등을 한정하고, 세입에 관해서는 재원과 시기를 한정하는 것이므로 법규범의 일종이다(통설).
빈축재정은 국가나 지방 자치 단체의 예산 규모를 줄이는 재정. 주로 인플레이션 억제를 목적으로 하며, 행정 정리ㆍ공공사업의 연기나 중단, 급여 폭의 인하 같은 것을 실시한다.
예산통제.
예산통제(豫算統制)는 예산제도를 설치, 이에 의하여 기업 활동을 계획·조정·통제하려 하는 것으로 예산 편성 자체가 이미 계획적·조정적 작용을 지닌다. 오히려 예산 편성이야말로 대단히 구체적인 레벨에 있어서 거사적(擧社的)으로 종합적 계획을 세울 수 있고, 또 조정을 할 수 있는 가장 유효한 방도라고도 말할 수 있다. 또 예산통제는 당연히 결정된 예산과 실적을 비교·검토하고 그 차이를 분석하여 금후 활동을 재검토하는 발판의 역할도 된다. 그리고 예산은 결코 고정적인 것이 아니라 그 실시중에 수정의 필요성도 생길 수 있다. 기업 환경에는 불확실한 요인이 많아지므로 이것은 당연한 일이지만, 기업으로서는 미리 변동 예산을 짜는 대책을 취할 수 있다.
준예산.
준예산은 국가의 예산안이 회계연도 개시 30일 전까지 국회에서 의결되지 못한 경우, 정부가 예산안이 의결될 때까지 전년도에 준하여 집행하는 잠정예산이다. 즉, 어떠한 사유로 말미암아 새로운 회계연도가 개시될 때까지 예산안이 의결되지 못한 때에는 정부는 국회에서 예산안이 의결될 때까지 다음의 목적을 위한 경비는 전년도 예산에 준하여 집행할 수 있다. ① 헌법이나 법률에 의하여 설치된 기관 또는 시설의 유지·운영, ② 법률상 지출의무의 이행, ③ 이미 예산으로 승인된 사업의 계속이 그것이다(헌법 제54조 제3항).

동두천:
동두천(東豆川)은 경기도 동두천시 소요산 기슭에서 발원하여 신천으로 유입하는 하천으로, 동두천시와 옛 동두천읍의 이름이 여기서 유래하였다. 동쪽으로 흘러간다는 의미에서 원래는 동두천(東頭川)이었으나, 현대에 와서 지금과 같은 한자 표기가 정착되었다. 동두천천(東豆川川)은 잘못된 명칭이다.

가평 (동음이의):
가평은 다음과 같은 뜻이 있다.

돈 조반니:
《돈 조반니》(Don Giovanni, K. 527)는 로렌초 다 폰테의 대본으로 볼프강 아마데우스 모차르트가 1787년에 작곡한 오페라로, "돈 조반니"는 주인공의 이름이다. 그 해 10월 29일 프라하의 에스타테츠 극장에서 초연되었으며 2막으로 되어 있다.
《돈 조반니》는 여러 장르의 음악 작품 가운데서도 가장 위대한 작품으로 널리 여겨지며, 특히 돈 후안의 전설을 토대로 만들어진 여러 오페라 작품 중에서는 비교를 넘어설 정도이다. 《돈 조반니》는 드라마 조코소 또는 해학곡에 속하는데, 완전히 희극적이거나, 완전히 비극적이지 않은 것이 특징이다.
덴마크의 철학자 쇠렌 키르케고르는 그의 저서 《이것이냐 저것이냐》에서 모차르트의 《돈 조반니》가 최고의 예술 작품이라는 주장을 옹호하는 장문의 글을 남기기도 했다. 주인공인 돈 조반니가 끝까지 참회하기를 거부하는 《돈 조반니》의 피날레 부분은, 조지 버나드 쇼가 그의 《인간과 초인간》에서 이 오페라를 패러디(기사장과 돈 조반니의 마지막 장면에 쓰인 모차르트의 원곡까지 직접적으로 언급하기도)하는 등, 철학이나 예술에 있어서 많은 작가들에게 매력적인 대상이 되어왔다.
《돈 조반니》는 1979년에 조지프 로지에 의해 영화용으로도 제작되었다.
돈 조반니 역으로 유명한 성악가에는 에치오 핀차, 체사레 시에피 등의 베이스와 사뮤엘 레미, 디트리히 피셔-디스카우, 사이먼 킨리사이드, 토머스 햄프슨 등의 바리톤이 있다.
작곡과 초연.
대본은 1787년 6월에 완성되었으며, 악보는 같은 해 10월 28일에 완성되었다. 작품이 완성된 이튿날, 프라하에서 ""Il Dissoluto Punito ossia il Don Giovanni Dramma giocoso in due atti""라는 원제 아래 초연되었다. 1788년 5월 7일에 빈에서 한 공연에서는 다음과 같은 여러 부분이 레치타티보와 함께 추가되었는데, 돈 옷타비오의 아리아 "Dalla sua pace" (테너 모렐라를 위해 4월 24일에 작곡됨. K.540a), 돈나 엘비라의 아리아 "Mi tradi quell'alma ingrata" (소프라노 카바리에리를 위해 4월 30일에 작곡됨, K.540c), 레포렐로와 쩨를리나의 듀엣 "Per queste tue manine" (4월 28일에 작곡됨, K.540b)가 그것이다.
공연의 다양한 실제.
예전에 일부 지휘자들은 종종 피날레 앙상블을 생략하기도 했다. 석상신이 드라마적으로나 음악적으로나 매우 극적이고 주인공이 최후를 맞이하는 종결의 성격이 강하기 때문이다. 저명한 음악 비평가인 헨리 에드워드 크레비얼의 "그 피날레가 이미 '오래전부터' 버려진 것이며 또한 '절정을 해치는' 것"이라는 주장했다. 또 다른 "전통적인" 접근 방법에는, 빈에서의 초연 당시 테너 프란체스코 모렐라가 그랬던 이후로, 돈 옷타비오의 아리아 "Il mio tesoro" 대신에 훨씬 더 쉬운 "Dalla sua pace"를 더 선호하는 경우가 있다. 그러나 오늘날에는 원작에 대한 이같은 두 접근 방식은 더 이상 잘 사용되지 않는다. 하지만 빈에서의 초연을 위해서 특별히 작곡된 이중창 "Per queste tue manine"는 오늘날도 실제 공연에서는 생략되는 경우가 많다.
서곡.
돈 조반니 서곡은 고전주의 시대의 오페라 서곡 가운데서도 특히 높이 평가받고 있다. 서주에서는 석상신의 주제를 이용해서 극적으로 시작하는데, 이 서주는 주인공의 비극적인 결말을 암시한다. 또한 서곡은 별도의 종지없이 바로 1막으로 연결되도록 하였다. 이는 당시로서는 매우 이례적이다. 바그너는 베토벤의 레오노레 서곡 제3번과 함께 돈 조반니 서곡을 최고의 규범으로 격찬하였다. 오페라의 본곡에 나오는 중요한 주제를 사용하고, 종지없이 끝나 박수없이 바로 1막으로 넘어갈 수 있도록 한 점 등은 나중에 바그너에 의해 전주곡의 형태로 계승되었다. 모차르트는 이 서곡이 연주회에서 단독으로 연주될 때를 대비해서 따로 연주회용 종결부를 작곡하기도 하였다.
줄거리.
제 1막.
기사장의 집 정원이다.. 레포렐로는 돈나 안나의 집안을 밖에서 망을 보고 있다. 레포렐로의 주인인 돈 조반니는 돈나 안나를 유혹하기 위해 집안으로 숨어들었다. (레포렐로의 아리아: ""Notte e giorno faticar" - 밤과 낮, 항상 나는 지치네") 돈나 안나가 가면을 쓴 돈 조반니를 소리를 지르며 쫓는다. 그녀는 그의 정체를 알기 위해 다른 사람들에게 큰 소리로 도움을 청한다. (트리오: ""Non sperar, se non m'uccidi" - 날 죽이려는 게 아니면 달아나지 마시오") 돈나 안나의 아버지인 기사장이 나타나 그녀가 도움을 청하러 간 사이에 돈 조반니와 결투를 한다. 조반니가 기사장을 찔러 죽이고 몰래 도망간다. 약혼남인 돈 옷타비오를 데리고 돌아온 안나는 두려움에 떨고, 돈 옷타비오는 예비 장인의 죽음에 대한 복수를 맹세한다. (듀엣: ""Fuggi, crudele fuggi" - 도망쳐라 나쁜 놈, 도망쳐.")
장면이 바뀌어, 돈 조반니 저택 밖의 광장이다. 조반니와 레포렐로는 도착하며 연인에게 차여 복수를 다짐하는 한 여인의 목소리를 듣게 된다. (돈나 엘비라의 아리아: ""Ah, chi mi dice mai quel barbaro dov'e" - 아, 누군가 나에게 말해 주겠지, 그 불한당 같은 놈이 있는 곳을.") 조반니는 그 여자에게 수작을 부리려 다가가지만, 그녀가 돌아보자, 그는 그녀가 최근에 만나다가 차 버린 돈나 엘비라라는 것을 알게 된다. 그리고 곧 사실을 알려주라는 명령과 함께 그녀를 레포렐로에게 떠맡기고는 급히 자리를 뜬다. 레포렐로는 돈 조반니의 애인 목록을 펼쳐 읽어주며 돈나 엘비라를 위로하려고 노력한다. 이 장면에서 (레포렐로의 아리아: ""Madamina! Il catalago e questo" - 아가씨! 이게 바로 그 목록이에요. (카탈로그의 노래)") 그 와중에 돈나 엘비라는 복수를 맹세한다.
그녀가 나가면, 이제 마젯토와 쩨를리나의 결혼 행렬 장면이다. 돈 조반니와 레포렐라가 곧 도착한다. 조반니는 도착하자마자 쩨를리나를 발견하고 그녀에게 반해, 그의 저택에서 결혼 연회를 베풂으로서 질투심이 강한 마젯토를 떨어뜨려 놓으려고 한다. 마젯토는 쩨를리나와 단둘이 남으려는 조반니의 속셈을 알아차리고는 화를 낸다. (마젯토의 아리아: ""Ho capito! Signor, si" - 알겠어요! 예, 나으리.") 돈 조반니와 쩨를리나는 곧 단둘이 남는다. 그리고 조반니는 바로 그녀를 유혹하기 위해 수작을 건다. (듀엣: ""Lá ci darem la mano" - 저기서 우리 손을 맞잡아요.")
돈나 엘비라가 도착해 둘 사이에 훼방을 놓는다. (돈나 엘비라의 아리아: ""Ah, fuggi il traditor" - 배신자에게서 도망쳐요!") 돈 옷타비오와 돈나 안나가 그녀의 아버지를 죽인 사람(아직 누군지 모름)에 복수하기 위한 계획을 세우며 도착해서는, 조반니를 우연히 만난다. 돈나 안나는 그녀를 공격했던 사람인 줄 모르고 조반니에게 도움을 청하고, 조반니는 진심을 가장해 그녀의 평화를 방해한 나쁜 놈이 누구인지 물으며 아직도 안나에게 기회를 엿본다. 그러나 엘비라가 다시 나타나 조반니가 최근에 그녀를 배신했음을 알린다. 그러자 조반니는 돈 옷타비오와 돈나 안나에게 엘비라의 정신이 이상한 것이라며 오히려 엘비라를 나무란다. (사중창: ""Non ti fidar, o misera" - 그를 믿지 말아요, 불쌍한 사람아.") 조반니가 기사장을 죽인 범인 찾는데 도움을 맹세하며 떠나려 하자, 그를 갑자기 알아 본 돈나 안나는 그가 바로 살인자라고 지목한다. (돈나 안나의 아리아: "Or sai chi l'onore" - 나의 자존심을 빼앗은 자가 바로 저 놈이에요.") 돈 옷타비오는 납득하지 못하고, 다만 그를 주시하기로 마음먹는다. (돈 옷타비오의 아리아: ""Dalla sua pace" - 그녀의 평화에").
아직도 조반니에게서 떠날 생각을 갖고 있는 레포렐로는, 그에게 하객들이 모두 저택에 모여 있으며, 또 마젯토를 안심시켰지만, 쩨를리나가 다시 나타나는 바람에 일이 엉망이 되었다고 알려준다. 그러나, 기분이 매우 좋은 돈 조반니는 레포렐로에게 파티를 열라고 지시한다. (조반니의 샴페인 아리아: ""Fin ch'han dal vino" - 포도주 마시며") 그는 그는 서둘러 저택으로 들어간다.
쩨를리나는 질투심에 불타는 마젯토를 따라다니며 그를 달래려고 한다. (쩨를리나의 아리아: ""Batti, batti o bel Masetto" - 나를 때려주세요, 마젯토") 그녀가 그에게 결백함을 믿게 하는 데 성공하자, 곧 돈 조반니의 목소리가 들림에 그녀는 깜짝 놀라 도망가고 싶어 한다. 마젯토의 믿음은 순식간에 날아가 버리고, 돈 조반니가 나타나면 쩨를리나가 어떻게 대하는지를 직접 보기 위해서 자리를 비켜 숨는다. 쩨를리나는 돈 조반니에게 보이지 않게 숨지만, 곧 들키게 되고, 조반니는 마젯토와 맞닥뜨리기 전까지 계속 그녀를 유혹하려고 시도한다. 당황한 조반니는 곧 침착을 되찾고, 마젯토에게 그가 자리에 없자 쩨를리나가 매우 슬퍼하는 바람에 그랬던 것이라며, 쩨를리나를 일단 마젯토에게 보내 준다. 그리고 그 둘을 결혼 연회가 열리는 화려하고 사치스럽게 장식된 방으로 안내하고, 레포렐로는 또다른 세 명의 가면을 쓴 손님을 불러들이는데, 이들은 돈 조반니를 현장에서 잡기 위해 변장한 돈 엘비라와 돈 옷타비오, 그리고 돈나 안나이다.
장면은 바뀌어 무도장이다. 흥겹게 춤을 추고 있는 사람들 가운데에서 레포렐로가 마젯토의 주의를 끄는 동안 돈 조반니는 쩨를리나를 리드해서 나간다. 도움을 요청하는 쩨를리나의 목소리가 들리자, 레포렐로는 조반니에게 급히 달려가 주의하라고 알려 준다. 조반니는 레포렐로가 쩨를리나를 유혹하려고 했다며 그를 방으로 끌고와 칼을 겨누며 다른 구경꾼들을 속이려고 한다. 손님들을 돈 조반니를 믿지 않고 그에게 공격을 가하지만, 그는 사람들 사이를 뚫고 도망에 성공한다.
제 2막.
돈나 엘비라의 집 바깥이다. 레포렐로는 조반니에게 떠나겠다고 엄포를 놓지만, 조반니는 돈을 주며 그의 입을 다물게 한다. (듀엣: ""Eh via buffone" - 적당히 하자") 돈나 엘비라의 하녀를 유혹하고 싶어진 돈 조반니는 레포렐로에게 자신과 망또와 모자를 바꾸자고 설득한다. 돈나 엘비라가 그녀의 창가로 나온다. (트리오: ""Ah taci, ingiusto core" - 아, 부정한 마음이여 조용히 하오") 기회를 잡을 수 있다고 생각한 조반니는 몸을 숨기고, 레포렐로를 조반니처럼 옷 입혀 내보낸 뒤, 그는 숨은 채로, 후회하고 있으며 다시 그녀에게 돌아가고 싶다는 노래를 부른다. 돈나 엘비라는 노래를 듣고 집 밖 길가로 나온다. 그녀는 (돈 조반니의 옷을 입고 있는) 레포렐로를 조반니로 착각하고 그와 함께 나간다. 한편, 조반니는 만돌린 소리에 맞춰 노래를 부르며 돈나 엘비라의 하녀를 유혹하려 시도한다. (돈 조반니의 아리아: ""Deh vieni alla finestra" - 나의 보석이여, 창가로 와다오")
돈 조반니가 그 하녀를 유혹하는 데 성공하지 못하는 동안, 그를 찾아 다니던 마젯토 일행이 도착한다. 레포렐로의 옷을 입고 있는 돈 조반니는 그들에게 자신도 조반니를 찾아 죽이고 싶다며 함께 하고 싶다고 이야기한다. 일행을 두 편으로 나눈 조반니는 (돈 조반니의 아리아 ""Metá di voi qua vadano" - 반은 이쪽으로 갑시다") 모든 무기를 압수한 뒤 마젯토를 때려 눕히고는 웃으면서 도망친다. 뒤이어 도착한 쩨를리나가 마젯토를 위로한다. (쩨를리나의 아리아: ""Vedrai carino" - 불쌍한 당신")
장면이 바뀌어 컴컴한 안마당에서, 레포렐로가 돈나 엘비라를 버리려 한다. (육중창: ""Sola, sola in buio loco" - 이렇게 컴컴한 곳에 혼자") 그가 도망가려는 와중에, 돈 옷타비오가 돈나 안나를 위로하며 도착한다. 레포렐로가 애를 쓰며 문을 찾다가 막 나서려는 순간 쩨를리나와 마젯토가 그 문을 열고 들어서며, 레포렐로에게서 돈 조반니의 기장(記章)을 발견하고는 그를 잡는 데 성공한다. 이 모습을 본 돈나 안나와 돈 옷타비오도 레포렐로를 함께 포위한다. 돈나 엘비라는 그가 자신의 남편이라면서 선처를 호소하며 그를 보호하려고 한다. 그러나 다른 네 명을 그녀를 무시하고, 레포렐로는 망또를 벗어 자신이 진짜 돈 조반니가 아니라는 사실을 밝힌다. 모든 이는 놀라고, 때를 틈타 레포렐로는 도망친다. (레포렐로의 아리아 ""Ah pietá signori miei" - 아, 여러분, 살려주세요") 이러는 동안, 돈 옷타비오는 돈 조반니의 죄를 알게 되고, 복수를 다짐하고(돈 옷타비오의 아리아: ""Il mio tesoro" - 내 연인을 위해"), 돈나 엘비라는 그녀를 배신한 돈 조반니에 대해 분노한다. (돈나 엘비라의 아리아: ""Mi tradi quell'alma ingrata" - 그 악당이 나를 배신했어")

김일성군사종합대학:
김일성군사종합대학(金日成軍事綜合大學)은 조선민주주의인민공화국의 고급 장교 양성을 위한 군사교육기관으로 소련군의 지원을 바탕으로 1952년 10월 개교한 고급군사학교를 모태로 하여 1956년 10월 25일 설립되었다. 김일성군사대로 줄여 부르기도 한다.
연혁.
강건종합군관학교, 김정숙해군대학, 김책공군대학 등 초급 지휘관 양성 목적의 기관이 사병 가운데 입교생을 받는 것과는 달리, 군 장교의 재교육을 위한 목적에서 설립되었다.
교과 과정은 3~4년이 걸리는 정규 과정과 1년의 단기 강습 과정으로 구분되어 있다. 학교의 위치는 평양의 만경대구역이다.
1952년 10월 28일 고급군사학교라는 이름으로 개교했다가 후에 김일성의 이름을 따서 명칭이 개명되었다. 교내에 김일성의 동상이 설치되어 있다. 
대한민국의 국방대학교와 기능상 유사하며, 조선인민군 총참모장 김영춘 등 북조선의 많은 군 고위 인사들이 이 학교를 졸업하였고, 김정은도 이 학교를 졸업하였다. 2003년 최고인민회의 대의원 선거때 김정일이 이 학교에서 투표에 참가했을 정도로 선군정치 시대에 중시되고 있는 기관이다.
현재 총장은 공석이며, 제1부총장은 중장 지기선이, 제2부총장은 상장 리종우외 3인이 맡고 있다.

밀림아 이야기하라:
《밀림아 이야기하라》는 조선민주주의인민공화국의 5대 혁명가극 중 하나로, 1972년에 제작되었다.
이 작품은 카프 출신 극작가인 송영 원작의 《애국자》(1956, 원제 《백두산은 어데서나 보인다》)가 무대에서 상연되어 좋은 반응을 얻자, 《밀림아 이야기하라》(1958)라는 제목의 가극으로 각색된 뒤 1970년대 혁명가극 제작붐을 타고 김정일의 지도 아래 다시 각색된 것이다.
일제강점기인 1930년대를 배경으로 국경 부근의 마을에서 구장(區長)이라는 말단 직책을 맡고 있는 '최병훈'이, 합법적인 직위를 이용하여 항일유격대의 활동을 도와서 일본군 토벌대를 무찌르는 데 공을 세운다는 줄거리다. 주인공 최병훈은 조선인민혁명군의 지하공작원으로 설정되어 있으며, 마을 사람들의 비웃음에도 불구하고 꿋꿋이 정체를 숨기며 활동하는 인물이다.
주제가인 〈설레이는 밀림아 이야기하라〉와 삽입곡 〈혁명하는 길에서는 살아도 죽어도 영광이라네〉, 〈홀로 핀 진달래〉등이 유명하다.
'밀림아 이야기하라'는 제목은 북조선에서 널리 불리는 〈김일성장군의 노래〉 2절에 나오는 '만주벌 눈바람아, 이야기하라/ 밀림의 긴긴 밤아, 이야기하라'는 부분과 통한다.

헌터스타운 전투:
헌터스타운 전투()는 남북 전쟁 중 게티즈버그 전역 기간 중에 펜실베이니아주 아담스 카운티에서 1863년 7월 2일 벌어진 기병대 간의 소규모 접전이다.
7월 2일 새벽, 북군 포토맥군은 게티즈버그 주변에 낚시 바늘 모양으로 배치되어 있었다. 북군 6 군단 예하 부대들과 기병대는 우익 끝에 배치되어 남군, 특히 젭 스튜어트 기병대의 동태를 감시하고 있었다. 스튜어트가 로버트 리의 사령부에 도착한 것은 오후 12시에서 1시 사이였다. 약 1시간 후, 웨이드 햄프턴 3세의 소모된 여단도 도착했다. 스튜어트는 햄프턴에게 남군 전투지경선의 좌익을 담당하라는 지시를 내렸다. 햄프턴은 리의 전선 후방으로 우회할지도 모르는 북군을 막을 목적으로 게티스버그 북동쪽 헌터스타운 도로 4마일을 달려 방어 거점으로 이동했다.
저드슨 킬패트릭 사단에서 조지 암스트롱 커스터와 엘른 J. 파른스워스의 2개 기병여단이 남군 좌익의 끝을 정찰하고 있었다. 게티스버그와 헌터스타운 사이의 도로에서 커스터와 햄프턴이 충돌했다. 혼전 중에, 커스터는 상처 입은 말에서 떨어졌고, 남군 기병이 그에게 다가왔다. 커스터의 나팔수가 그 순간 그를 구했다. 햄프턴은 전투를 더 크게 벌이고 싶어했다. 햄프턴 여단은 커스터의 방어선으로 돌격할 준비를 갖추고 능선을 따라 포진했다. 그때, 엘른 파른스워스 여단이 도착하여 햄프턴을 공격하기 시작했다. 햄프턴은 파른스워스의 공격을 막지 못했고, 뒤이어 햄프턴이 게티스버그를 향해 철수할 때까지 포격전이 벌어졌다.
전투현장 동쪽은 최근 발전소 건설로 흔적이 사라졌으며, 발전소에 포함되지 않은 지역은 사유지에 속해 있다. 전투 현장 근처의 헌터스타운 마을에 설치된 작은 기념판이 이 전투를 기리고 있다.

웨이드 햄프턴:
웨이드 햄프턴이란 이름을 가진 사람은 다음과 같다.
웨이드 햄프턴 3세의 이름을 딴 지명이 미국에 2군데 있다.

버클리:
버클리(Berkeley, Buckley)는 다음 뜻으로 쓰인다.

랜시드:
랜시드()는 미국 캘리포니아주 올버니 출신 펑크 록 밴드이다.
역사.
오퍼레이션 아이비의 멤버였던 팀 암스트롱과 맷 프리먼은 1989년 오퍼레이션 아이비가 해체된 후, 1991년에 캘리포니아주 올버니에서 랜시드를 결성하였다.
그린 데이의 빌리 조 암스트롱은 라스 프레드릭슨이 랜시드에 가입하기 전 잠깐 동안 랜시드의 멤버로 활동하였다. 당시 UK 섭스의 멤버였던 프레드릭슨은 랜시드의 가입 제안을 거절하였다. 랜시드는 결국 빌리 조 암스트롱에게 정식 멤버로 활동해달라고 부탁하였으나 빌리 조는 그린 데이 활동을 위해 이를 거절하였다. 하지만 프레드릭슨이 나중에 마음을 바꿔 랜시드에 합류하였다.
랜시드는 1993년부터 1998년까지 네 장의 정규 음반, 《Rancid》, 《Let's Go》, 《...And Out Come the Wolves》, 《Life Won't Wait》을 발매하였다. 랜시드는 매버릭 레코드 등 메이저 음반사의 영입 제안을 받기도 하였으나, 이를 거절하고 에피타프 레코드에 남아서 첫 네 장의 정규 음반을 발매하였다. 2000년에는 다섯 번째 정규 음반이자 두 번째 동명 음반인 《Rancid》를 발매하였으며, 2003년에는 《Indestructible》을 발매하였다.
랜시드는 2004년부터 활동 중지에 들어갔다. 공식적으로 밴드가 해체된 것은 아니었으며, 멤버들은 각각의 사이드 프로젝트에서 활동하였다. 암스트롱은 트랜스플랜츠에서 활동하며 2005년에 두 번째 음반 《Haunted Cities》를 발매하였다. 프레드릭슨은 그의 사이드 밴드 라스 프레드릭슨 앤드 더 바스타즈(Lars Frederiksen and the Bastards)에서 활동하며 2004년에 두 번째 음반 《Viking》을 발표하였다. 맷 프리먼은 소셜 디스토션에서 탈퇴한 존 모러를 대신하여 새로운 베이시스트 브렌트 하딩이 합류할 때까지 소셜 디스토션의 콘서트에서 활동하였다. 리드는 다른 프로젝트에서 활동하지는 않았으나, 트랜스플랜츠의 《Haunted Cities》에 참여하였다.
2006년 초, 랜시드는 다시 재결합하여 활동을 시작하였다. 2006년 11월 3일, 브렛 리드가 밴드를 탈퇴하였고, 유즈드의 드러머였던 브랜든 스타이네커트로 교체되었다. 2007년 5월 22일 암스트롱은 솔로 음반 《A Poet's Life》를 발매하였다.

넬:
넬()은 다음 뜻으로 쓰인다.

단일 장애점:
단일 장애점(單一障礙點, )은 시스템 구성 요소 중에서, 동작하지 않으면 전체 시스템이 중단되는 요소를 말한다. 예를 들어 이더넷 케이블과 전원, 이더넷 허브(HUB), 접속 단말들의 NIC(Network Interface Card) 등으로 이루어진 간단한 이더넷(Ethernet) 네트워크 시스템에 있어서 네트워크 허브(HUB) 장치의 전원은 SPOF이다. 허브의 전원이 차단됨과 동시에 나머지 모든 요소들은 네트워크를 사용할 수 없다. 높은 가용성을 추구하는 네트워크, 소프트웨어 애플리케이션, 상용 시스템에 단일 장애점이 있는 것은 바람직하지 않다. 단일 고장점, 단일 실패점이라고도 한다.
잠재적인 단일 장애점을 평가함으로써, 복잡한 시스템 안에서 오작동 시 전체 시스템 중단을 야기하는 치명적인 컴포넌트를 판별할 수 있다. 높은 신뢰성을 요구하는 시스템은 단일 컴포넌트에 의존하지 않는 것이 좋다.
예방.
전체 시스템 중단을 예방하는 전략은 다음과 같다.

오리과:
오리과는 오리·기러기·고니 등을 포함하는 새의 분류이다. 여기에 포함되는 새들은 물에 떠서 헤엄칠 수 있으며, 잠수가 가능하다. 43개 속에 146종을 포함하고 있다.

거위:
거위(, )는 가금화된 기러기를 말한다. 중국 거위는 개리("Anser cygnoides")를, 유럽 거위는 회색기러기("Anser anser")를 가금화한 것이다. 낮선 사람을 보면 울기 때문에, 동양에서는 집거위를 집을 지키는 데에 썼다.
몸빛은 희고 목이 길며 부리는 황색이다. 헤엄은 잘 치나, 잘 날지 못하는 가금(家禽)이다. 수명이 길어 40-50년을 산다. 태어난 후 2년이 지나면 번식 능력을 갖게 되는데, 수컷 한 마리에 암컷 3-5마리가 짝짓는다. 이른 봄부터 산란을 시작하여 10-15개의 알을 낳으며 알을 품는다. 새끼는 약 30일이면 부화한다. 병에 강하고, 잡식성으로 아무것이나 잘 먹기 때문에 사육하기가 쉽다. 물 속이 아니면 교미를 거의 잘 하지 못하므로, 육지에서 사육하는 경우에는 수정률이 떨어진다. 육용(肉用)으로 쓰는 외에 깃털은 보온성이 뛰어나 이불이나 방한복 등에 쓰인다. 서양에서는 이미 오래 전부터 거위를 기르고 있었고, 축제 때 자주 먹었다고 한다. 애완 동물로 기르는 경우가 많은데, 낯선 사람을 보면 요란하게 울어대고 밤눈이 밝아 집 지키는 개 대신 훌륭한 파수꾼 노릇을 한다.

데이메이 황후:
데이메이 황후(, 1884년 6월 25일 ~ 1951년 5월 17일)는 다이쇼 천황(大正天皇)의 황후이다. 결혼전 이름은 구조 사다코(九条節子)이고, 데이메이(貞明)는 시호이다. 아들 히로히토(쇼와 천황)가 즉위한 뒤에는 '데이메이 황태후'로 불렸다.
생애.
출생과 가계.
1884년(메이지 17년) 6월 25일, 옛 셋케(攝家)의 공작 구조 미치타카의 넷째 딸(서녀)로, 외가가 있던 도쿄 간다센마치(神田錦町)에서 태어났다. 고메이 천황의 뇨고(女御)였던 에이쇼 황태후(英照皇太后)가 그녀의 고모였고, 언니 노리코(範子)는 황족 야마시나노미야(山階宮) 기쿠마로 왕(菊麿王)의 비였다. 친여동생 가즈코(籌子)는 니시혼간지의 문주(門主) 오타니 고즈이에게, 이복 남동생 구조 요시무네(九条良致)의 아내는 가인(歌人)으로도 유명한 구조 다케코(九条武子)이다. 메이지 천황과는 촌수상 종형제에 해당하는 셈이다.
태어난 해 7월에 도쿄부 히가시타마군(東多摩郡) 고엔지무라(高円寺村, 지금의 스기나미 구) 근교 농가의 오가와라 긴초(大河原金蔵) ・ 데이(てい) 부처의 집에 양녀로 보내져, '구조의 구로히메 님(黒姬様)'이라 불릴 정도로 씩씩하고 활달하게 자라났다. 이러한 그녀의 건강함은 병약했던 요시히토 친왕(嘉仁親王, 훗날의 다이쇼 천황)의 비로 간택되는 가장 결정적인 요인이기도 했다.
유년 시절.
1888년(메이지 21년)부터 아카사카 후쿠키치마치(福吉町)에 있는 구조 집안에서 살게 되었다. 1890년(메이지 23년) 9월 1일에 화족 여학교(華族女学校, 훗날의 여자 가쿠슈인의 초등소학교(初等小学校)에 입학하여, 1893년(메이지 26년)에는 고등소학교과(高等小学校科)로 진학, 1896년(메이지 28년)에는 초등중학과(初等中学科)로 진학하였다. 화족 여학교에서는 시모다 우타코(下田歌子), 이시이 후데코(石井筆子), 쓰다 우메코(津田梅子) 등이 그녀를 가르쳤는데, 특히 후데코와의 사제 관계는 공사(公私)를 막론하고 평생 이어졌다.
혼인과 황태자비 책봉.
1900년(메이지 33년) 2월 11일에 15세의 나이로 다섯 살 연상의 황태자였던 요시히토 친왕과 약혼하고, 같은 해 5월 10일에 궁중의 현소(賢所)에서 신 앞에서 결혼식을 올렸다. 이때 결혼을 축하하기 위해 지은 것이 아카사카 이궁(赤坂離宮), 지금의 영빈관(迎賓館)이다.
다이쇼 천황과의 부부 관계는 몹시 양호했으며, 관례를 무시하고 남편의 신변을 돌보는 것을 도맡아 하기도 했다. 남편을 자주 무시했던 야마가타 아리토모에게 불만이 많아서 그가 지지하는 여성을 장남 히로히토의 약혼녀로 삼지 않고, 히로히토가 아내가 될 사람을 직접 선택하도록 젊은 귀족 여성들을 초대해 다과회를 여러 차례 열었다는 일화가 있다. 또한 결혼한 이듬해 4월 29일에 장남 히로히토(裕仁, 훗날의 쇼와 천황)를 낳은 것을 시작으로 1902년(메이지 35년) 6월 25일에 차남 지치부노미야 야스히토를, 1905년(메이지 38년) 1월 3일에 3남 다카마쓰노미야 노부히토, 1915년(다이쇼 4년) 12월 2일에 막내 미카사노미야 다카히토를 출산하는 등 연달아 네 명이나 되는 황자(皇子)를 낳음으로서 일부일처제 확립에 기여하여, 그녀의 궁중에서의 지위는 절대적인 것이 되었다.
황후 시절.
1912년(메이지 45년) 7월 30일에 메이지 천황의 붕어로 황태자였던 요시히토 친왕이 왕위를 이어받으면서 그녀도 황후가 되었다. 3년 뒤인 1915년(다이쇼 4년) 11월 10일에 교토 어소에서 즉위 의식이 치러졌는데, 마침 황후는 제4황자(미카사노미야)를 임신중이었기 때문에 결석하였다. 황실이나 신토 제사(神道祭祀)의 관례나 전통을 소중히 하면서도 노구치 유카 등 근대 여성교육자를 상담 상대로 자주 궁중에 부르기도 했으며, 시어머니 쇼켄 황태후의 뒤를 이어 양잠 사업을 장려하여 그녀 자신도 양잠에 임했고, 한센병 구제 사업에 힘써서 등대지기를 지원한 것으로도 알려져 있다.
다이쇼 천황이 병으로 집무를 볼 수 없게 되면서는 천황을 몸소 간병하는 한편, 천황을 대신해 황실을 관리하며 조정의 원로나 중신들과도 대립각을 세웠다. 1926년 12월 25일에 다이쇼 천황이 하야마(葉山)에 있던 황실 별저에서 붕어하고 섭정 황태자 히로히토 친왕이 황위를 이어받으면서(쇼와 천황) 황태후가 되었다.
황태후 시절.
다이쇼 천황이 붕어한 뒤 데이메이 황태후는 일과의 나머지 시간, 오전과 오후의 하루 두 번씩 다이쇼 천황의 초상화가 안치된 방에서 지냈는데, 차남 지치부노미야 야스히토 친왕의 증언에 따르면 그 모습은 마치 '살아있는 사람을 대하는' 것과 같았다고 하며, 손주인 쇼와 천황의 황자녀나 막내아들 미카사노미야의 자녀를 귀여워했다고 한다.
1931년(쇼와 6년), 데이메이 황태후의 하사금을 토대로 일본에 '나병 예방 협회'가 설립되었으며, 그녀의 생일의 전후가 '나병 예방의 날'로 지정되었다(현재는 '문둥병을 올바르게 이해하는 주간'이라고 개칭). 패전 뒤에는 시즈오카의 황실 별장에서 보냈다.
사망.
1951년(쇼와 26년) 5월 17일, 협심증으로 사망하였다. 향년 66세였다.
황태자비 시절에 잠깐 장티푸스를 앓았던 것을 빼면 별다른 중병에도 걸리지 않은 건강한 몸이었던 데다 사망한 날도 항례대로 근로 봉사단을 방문할 예정이었지만, 준비 도중에 발작을 일으켜 급서한 것이다. 또한 쇼와 천황은 당일 진강을 받고 있었는데, 황태후가 사망했다는 소식을 듣고 한동안 실어증 증세를 보였다고 한다. 6월 8일에 《역경》의 ‘일월의 길은 정명(貞明)한 것이다’라는 구절에서 딴 ‘데이메이’(貞明)라는 시호가 올려지고 6월 22일에 국상이 거행되었다.
능묘는 다마노히가시노미사사기(多摩東陵)로 일본의 역대 황후 중 최초로 간토 땅에 능이 조성된 황후이다. 또한 패전으로 일본 제국 헌법이 폐지된 뒤의 일본국 헌법 황실전범에 따라 묘가 조성된 최초의 황족이기도 하다.
천황 및 황실 가족들과의 관계.
쇼와 천황의 아내인 나가코에게는 시어머니로서 어려운 존재였다고 한다. 황족 출신 구니노미야(久邇宮) 가문의 적출(嫡出) 소생으로 신위가 여왕(女王)이었던 며느리에 대한 시기(데이메이 황후 자신은 고셋케인 구조 집안 출신이지만 적통이 아닌 서출이었다) 같은 것으로 여겨지기도 한다(구니노미야 가문도 외척이라는 점을 내세워 제멋대로 구는 일이 많았으므로, 이 점도 데이메이 황태후가 나가코 황후를 좋게 봐주지 않았던 요인으로 여겨지고 있다). 더군다나 다소 차분한 성격이었던 나가코 황후에 비해, 학교에 들어가기 전까지 고엔지 부근의 농가에서 활달하게 뛰어놀며 자라난 데이메이 황태후는 서로 성격도 맞지 않았다. 데이메이 황태후가 나가코 황후에게 주는 주의는 여관장(女官長)을 통해 이루어졌지만, 당시 황태후를 섬겼던 여관장 다케야 쓰네코(竹屋津根子)와 나가코 황후를 섬겼던 여관장 다케야 시즈코(竹屋志計子)는 자매였음에도 좀처럼 서로 마주 보기 어려웠다고 회상하고 있다.
궁중에서 가까이서 섬기던 여관장이나 여관이 실제로 고부간 충돌을 목격한 것은 다이쇼 천황이 사망하기 수개월 전의 일로, 쇼와 천황(당시 황태자) 부부가 부황의 요양처인 하야마 별장에 문병했을 때였다. 나가코 황태자비는 시어머니인 데이메이 황후 앞에서 긴장한 나머지 열을 내리기 위해 물을 적신 손수건을 맨손이 아니라 장갑(일본의 여성 황족은 외출 때는 장갑을 착용한다)을 착용한 채로 짜느라 장갑이 젖어버렸고, 그걸 본 데이메이 황후가 "너는 무엇을 시켜도 여전히 서투르구나!!"라고 쏘아붙이는데 나가코 황태자비는 아무 말도 못하고 묵묵히 있을 수 밖에 없었다는 것이다. 두뇌가 명민하고 다소 다부진 성격이긴 했지만 손아랫사람에게도 직접 질책하는 일이 없었던 데이메이 황후였기에, 이 일을 지켜본 여관들에게 이 사건은 고부 간의 불화를 드러낸 셈이 되었다.
반면 다른 며느리로 지치부노미야 · 다카마쓰노미야 · 미카사노미야 다카히토 친왕의 비들과는 고쇼에서의 식사나 다과회에도 종종 불러 귀여워했다고 한다. 특히 차남 지치부노미야의 비였던 세쓰코(勢津子) 비를 마음에 들어하여 서로 친교가 깊었고, 매년 3월 3일 히나마쓰리마다 세쓰코 비가 시집올 때 가져온 히나 인형을 저택에 장식해놓고 그것을 데이메이 황후에게 보이곤 했다고 한다. 세쓰코는 만년의 회상에서 이때의 일을 "아드님 네 분이 모두 친왕 전하(아들)셨으므로 매년 즐거운 마음으로 기대하고 계셨겠지요"라고 말하고 있다.
여관 제도를 폐지하는 등 궁정내 개혁을 추진했던 장남 쇼와 천황에게 반발해 자신의 오미야 고쇼에서만은 기존의 궁정 제도를 유지하게 했지만, 쇼와 천황과의 관계가 결코 나쁜 것은 아니었으며, 전쟁 때는 전황이 악화되는 와중에도 피난을 거절하는 어머니를 염려한 것이 쇼와 천황이 끝까지 도쿄를 떠나지 않았던 한 요인이기도 했다. 그러나 황후의 애정은 차남인 지치부노미야에게 다소 쏠려 있었다고 하는데, 그것은 황후가 지치부노미야를 그녀의 생일에 낳았다는 것에서 황후가 강한 인연을 느낀 탓이었다고도 한다. 지치부노미야의 비로 막부 말기 조적(朝敵)으로 몰렸던 마쓰다이라 가타모리(松平容保)의 손녀 세쓰코를 강하게 추천한 것도 데이메이 황후로 실제로 혼인이 성립된 것 또한 황후의 의향이 크게 작용한 결과였다는 것이다.

네헤미아 그루:
네헤미아 그루(Nehemiah Grew, 1641년 ~ 1712년 3월 25일)는 영국의 의사이자 식물학자이다. 현미경으로 식물의 줄기나 뿌리를 관찰하여 식물조직의 기능을 밝히려 했으며 식물의 도관, 수피의 섬유, 유조직, 방사조직 및 기관을 발견했고, 꽃을 생식 기관이라 단정했다. 그는 식물해부학의 확립에 많은 기여를 했으며 그가 식물을 관찰할 때 사용한 식물의 절편을 만드는 방식은 오늘날에도 쓰이고 있다.

지치부노미야 야스히토 친왕:
지치부노미야 야스히토 친왕(, 1902년 6월 25일 ~ 1953년 1월 4일)은 일본의 황족이다. 아버지 다이쇼 천황과 어머니 데이메이 황후의 차남이며, 본명은 야스히토이다. 아명은 아쓰노미야()이다. 쇼와 천황의 아우이며, 부인은 옛 아이즈번주 마쓰다이라 가타모리의 손녀이자 외교관 마쓰다이라 쓰네오의 장녀 야스히토 친왕비 세쓰코이다. 계급은 육군 소장이다.
일생.
어릴 적에는 형인 히로히토, 그리고 동생인 노부히토 친왕과 함께 자라 서로 우의가 좋았다 한다. 다이쇼 천황의 아들 4명 중에서 가장 활발해 유약한 맏형인 쇼와 천황과 비교되었는데, 형제끼리 장난감을 가지고 싸울 때마다 그가 이겼다 한다. 하지만 스스로를 "형이 없으면 의미 없는 벤케이(弁慶)"라 하며 소심해졌다 한다. 할아버지인 메이지 천황은 장난감을 사 주기는 했지만, 공무 때문에 실제로 만난 적이 없어 메이지 천황 붕어 전까지 목소리를 듣지 못했다 한다. 대신 할머니인 쇼켄 황태후와는 자주 만나 함께 놀았다 한다.
1909년, 학습원 초등과에 입학 후 1920년 10월 육군사관학교에 입학했으며, 1922년 10월 육군 소위로 임관했다. 만 20세가 되던 이 해에 성인식을 행하여 지치부노미야(秩父宮)라는 궁호를 받았는데, 지치부(秩父)는 옛 무사시(武藏國)국의 명산 이름으로 그의 저택이 서북쪽이라 이런 명칭이 붙었다. 1928년 9월 28일 마쓰다이라 세쓰코와 결혼했다.
1928년 12월 육군대학에 입학하여 1931년 11월 43기로 졸업했다.이후 1931년 제1사단 보병 제3연대의 중대장으로 임관하였는데, 황도파 장교들과 등의 사상에 동조하여 형인 쇼와 천황에게 직접 "친정을 펼치고 헌법을 정지하는 것도 고려해야 한다."라고 하여 시종장 스즈키 간타로와 쇼와 천황의 근심거리였고, 직접 무력을 동원할 수 있는 직위에서 해제되어 참모본부 작전과로 자리를 옮겼다. 이후 1936년 2.26 사건이 발생하자 다음날 도쿄로 와서, 청년 장교들과 회담한 후, 쇼와 천황을 배알했는데 쇼와 천황에게 꾸중을 듣고 나와 반란 주동자들에게 자결하라는 명을 내렸다.
이후 1937년 유럽을 순방하면서 영국 국왕 조지 6세 대관식에 참석한 후, 스위스-스웨덴-네덜란드-나치 독일을 방문했다. 주일독일대사의 요청에 따라 독일을 방문했을 때 나치당 전당대회에 초청받아 에서 히틀러 총통과 회담을 하였는데, 이때 히틀러는 소련의 지도자 이오시프 스탈린을 증오한다고 말하였다. 이에 지치부노미야는 "국제관계에서 상대국의 지도자를 혐오한다고 이야기할 수 있습니까?"라 대꾸했고, 히틀러는 그를 노려봤다 한다. 이 회담이 끝난 후, 부관인 혼마 마사하루에게 "히틀러는 변덕쟁이다. 그를 신용하기란 어렵다."고 이야기했다. 귀국 후에는 일독친선을 유지할 필요가 있다 생각해 귀국 후 형 쇼와에게 삼국 동맹 조약을 맺자고 의견을 제시하였다.
이후 1940년 폐결핵 때문에 시즈오카현 고텐바에서 요양을 시작했고, 오랫동안 병을 앓으며 집필활동에 몰두하다 1953년 1월 4일, 자녀를 남기지 못한 채, 요양처의 가나가와현 후지사와시 별저에서 52세로 사망했다.
유언으로 "유해를 해부용으로 기증할 것, 화장할 것, 장례에 어떤 종교도 관여하지 않게 할 것."을 남겼는데, 황족은 시신을 해부하고 화장하는 것이 금지되어 있었다. 하지만 쇼와는 그 유언을 존중하여 받아들여졌는데, 이렇게 황족으로는 처음으로 시신을 의학용으로 기증한 사람이 되었다. 장례식은 1953년 1월 12일, 황족, 스포츠 관계자, 외교사절 800여명과 25,000여 명의 시민들이 참석하여 간단하게 화장한 시신을 평소 사용하던 집기와 함께 매장하는 식으로 열렸다. 장례식 당시에는 천황이 참석하지 않았는데, 이는 천황이 신하의 장례식에 참석한 전례가 없었기 때문이다. 대신 천황은 장례식 다음날 무덤에 성묘하였다. 42년 후 1995년 8월 25일에는 친왕비 세쓰코의 사망으로, 지치부궁은 단절되었다. 2.26 사건 이전에 세쓰코 비가 임신한 적이 있었으나, 사건 당시 세쓰코 비와 함께 주둔지에서 도쿄로 돌아올 때 추운 날씨에 세쓰코 비가 몸을 해쳐 유산하고 이후 아이를 낳지 못했기에 직계자손이 없다.
사회 활동.
사회 활동으로는 스키 , 럭비 등 스포츠의 보급에 앞장서서 국민들로부터 스포츠의 왕자님이란 애칭으로 널리 사랑받았다. 그 이름은 '지치부노미야 럭비장', '지치부노미야 기념 스포츠 박물관'으로 남아 있다. 1928년에는 홋카이도 시찰 시 장차 동계 올림픽을 유치하기 위해 대형 스키점프대 건설을 제안하였으며, 역시 동계올림픽 개최를 대비해 삿포로 상공 회의소와 함께 1934년 삿포로 그랜드 호텔을 개업했다. 일영협회와 일본-스웨덴 협회의 총재를 역임해 국제친선사업에서도 힘썼으며, 등산을 좋아해 유럽을 순방할 때 마터호른 등정을 완수했다. 그의 기념공원에 있는 동상도 후지산 방향으로 세워져 있다.
과묵하고 학자스러운 쇼와 천황과는 달리 테니스와 등산을 좋아하고 성격이 시원시원해 상류층 자제들 사이에서 중심 인물이었다 한다. 요양 중에는 현지 주민들에게 친근하게 접해 학교 졸업식에 내빈으로 참가해 축사를 해 주기도 했으며, 패전 후에는 적극적으로 신문에 글을 기고하여 새로운 시대에 황실이 가질 바람직한 모습에 대해 의견을 자주 피력했다.
특히 조카 아키히토 황태자에 대해 기대가 컸는데, 1953년 엘리자베스 2세의 대관식 당시 아직 만 20살도 되지 않은 황태자를 대표로 보내는 것에 대해 궁내청에서는 상당히 고민이 많아서 다른 사람을 대표로 보내려 했다. 하지만 지치부노미야 친왕은 황태자를 대표로 보낼 것을 강력하게 주장해서 엘리자베스 2세의 대관식에는 아키히토 황태자가 일본 대표로 참석하게 되었다. 다만 대관식이 열리기 전에 지치부노미야는 지병으로 별세하였다.

사크섬:
사크섬(, 사크어: )은 영국 채널 제도의 건지섬 근처에 있는 작은 섬이다. 면적은 5.2 km2이며, 2002년 당시의 인구는 610명이다. 자동차가 없고, 교통 수단은 마차, 경운기 등이다. 공항 또한 없으며 선박편으로 외부와 연결된다.
정치.
이 섬은 "유럽 최후의 봉건 영지"로 불렸다. 사크섬의 영주는 사크 섬 정부의 수장이다. 1974년 존 마이클 뷰몬트가 22대 영주에 즉위했다. 건지섬의 관할 하에 있는 섬이지만, 독자적인 법률 및 자치권을 가지고 있다. 2008년에 사상 처음으로 선거를 실시하기 이전에는 섬의 의회는 지주계급이 독점하여 왔으나, 2008년 최초로 민주적인 선거를 시행하여, 이후 전 주민에 의한 자치가 시작되었다.

할로윈:
할로윈, 또는 핼러윈()은 영미권의 전통 행사이다. 모든 성인의 날 전 날인 31일에는 죽은 영혼들이 되살아나며 정령이나 마녀 등이 출몰한다고 믿어, 귀신들에게 육신을 뺏기지 않기 위해 사람들은 유령이나 흡혈귀, 해골, 마녀, 괴물 등의 복장을 입고 돌아다닌다. 최근에는 대한민국의 이태원, 일본의 시부야, 도톤보리 거리와 클럽에서 모든 성인의 날 앞 주말에 주요 거리를 중심으로 젊은이들이 코스프레를 하고 모이는 현상이 늘어나고 있다.
원래 성인(saint)을 뜻하는 영어 단어 hallow에 day를 붙여서 모든 성인의 날 즉, 만성절을 Hallow's Day라고 했는데, 만성절 전야인 All Hallows' Eve, All Saints' Eve를 나중에 'Halloween'이라고 부르게 되었다.
용어.
할로윈(Halloween 또는 Hallowe'en)이라는 용어는 1745년경 기독교 기원으로, 만성절 전야(All Saints' Eve)를 뜻한다.
할로윈 활동.
이날 밤에는 호박을 도려내고 안에 초 세운 다음 Jack-o'-lantern(잭오랜턴, 호박 유령얼굴 등불)을 만든다. 또 유령, 마녀, 괴물 등을 가장한 애들이 집집마다 돌며 Trick or treat!(맛있는 걸 주지 않으면, 장난칠 거야)라고 말한 뒤, 사탕을 주지 않으면 비누 등으로 유리창에 낙서 한다. 하지만 대부분의 어른들은 애들에게 사탕 나눠주는 것을 흔쾌히 여기며 미리 준비해 놓기 때문에 그 같은 일들은 그다지 발생하지 않는다. 이런 놀이 이후 아이들이 모여 받은 사탕을 가지고 파티를 열기도 한다. 이때 물을 채운 대야에 사과를 넣고 손대지 않고 입으로 사과를 건지는 놀이를 한다. 하지만 현재는 위생 상의 문제로 잘 하지 않는다.
유래.
기원전 500년대의 고대 아일랜드 켈트족 풍속으로 알려진 '삼하인'(samhain) 신앙문화는 11월1일을 새해로 맞이하는 신년일과 깊은 관계가 있다. 이들 켈트족은 죽은 사람의 영혼이 1년간 살아있는 사람의 몸속에 머물렀다가 내세로 떠나간다고 믿었다. 이후 로마가 켈트족을 정복한 후 기독교가 들어오면서 교황 보니파시오 4세가 11월 1일을 모든 성자들의 날(All Hallow Day)로 정하면서 켈트족의 풍속이 전야제(Hallows' eve 또는 Halloween)를 통해 할로윈(Halloween)으로 이어지게 되었다.
상징.
검은색과 주황색이 할로윈 대표 색이다. 할로윈을 상징하는 주황색 호박은 가을과 관계 있다 한다.
할로윈은 무서운 죽음, 신화 속 괴물 등의 기분 안 좋은 것들을 테마로 한다. 할로윈에 관계하는 것들은 흔히, 유령, 마녀, 박쥐, 검은 고양이, 도깨비, 좀비, 악마, 거기에 드라큘라나 프랑켄슈타인과 같은 문학 작품 상 등장 인물이 일반적으로 포함이 된다. 할로윈 기간에는 이 같은 것으로 집 장식하는 가정도 있다.
또 할로윈 근원은 수확제였다 한다.
할로윈 음식.
할로윈에는 어린이들을 위한 사탕, 초콜릿 같은 음식을 주로 해먹는다.
나라별 할로윈.
북한.
적성국인 미국의 문화라는 이유로 할로윈을 금지하고 있다.

당의 참된 딸:
《당의 참된 딸》은 조선민주주의인민공화국의 5대 혁명가극 중 하나로, 1971년에 제작되었다.
한국 전쟁 때 간호사로 종군했다가 사망한 안영애의 실화를 토대로 '강연옥'이라는 주인공을 등장시킨 작품이며, 김정일의 직접 지도 아래 제작되었다. 어린 나이에 참전한 강연옥이 조선로동당에 입당한 뒤 목숨을 걸고 부상병을 후송하는 공을 세우나 장렬하게 전사한다는 내용이다. 다른 혁명가극과 달리 비극적인 엔딩이 특징이나, 강연옥은 죽는 순간에도 당증과 당비를 당에 전해달라는 유언을 남기면서 조선로동당에 대한 무한한 충성심을 보여준다. 
인민상을 수상한 계관작품이며, 주인공 강연옥은 당원의 교과서로 일컬어지고 이 혁명가극은 선군정치 시대의 '총대가극'으로 불리는 등 북조선에서 높이 평가를 받고 있다. 남한에서 만들어진 영화 《국경의 남쪽》(2006) 도입부에 이 작품의 공연 장면이 나온다.
삽입곡 중 〈어디에 계십니까 그리운 장군님〉은 김정일이 작사 작곡한 노래로 잘 알려져 있다.

고창:
고창은 다음 등을 가리킨다.

영암:
영암은 다음과 같은 뜻이 있다.

순천:
순천은 다음 뜻으로 쓰인다.

광양 (동음이의):
광양의 다른 뜻은 다음과 같다.

삼성중공업:
삼성중공업(三星重工業)은 대한민국의 기업으로, 삼성그룹의 계열사이다. 조선해양과 관련된 선박, 해양플랜트 제조 사업을 하고 있다. 세계 최초로 양방향 쇄빙유조선을 건조하였다. 영국 클락슨이 발표한 자료에 따르면, 2013년 3월 말을 기준으로 삼성중공업의 수주 잔량은 세계 2위이다.

페어필드 전투:
페어필드 전투()는 미국 남북 전쟁 당시 게티즈버그 전역 중에 벌어진 전투다. 이 전투는 게티스버그 전투와 거의 동시에 펜실베이니아주 페어필드에서 7월 3일 벌어졌지만, 게티스버그 전투에 포함시키지는 않는다. 이 전투는 중대급 규모의 소규모 전투였지만 전략적인 관점에서는 이 전투의 승리로 남군은 중요한 하게스타운 도로를 확보했고, 7월 5일 로버트 리의 북버지니아군은 이 도로를 이용하여 메릴랜드를 거쳐 버지니아로 안전하게 철수할 수 있었다.
북버지니아군 기병대의 대다수는 젭 스튜어트를 따라 메릴랜드와 펜실베이니아 남부 및 중부를 거쳐 북군 포토맥군 주변에서 작전 중이었다. 리는 셰넌도어 계곡과 컴버랜드 계곡을 이용하여 진격하면서 산악 통로를 지키기 위해 몇 개 여단을 배치하고 있었고, 이들에게 북군의 위치를 찾게 했다. 후방에 배치된 여단 중에 터너 애쉬비 가 지휘했고 지금은 윌리엄 E. "그럼블" 존스가 지휘하는 로렐 여단이 있었다. 존스는 주벌 얼리의 보병부대를 지원하기 위해 휘하 부대 중 최정예인 버지니아 기병대의 35대대를 파견했지만, 부대 규모는 큰 차이없었다. 본래 존스 여단은 리의 호출을 받기 전에 메릴랜드와 웨스트버지니아에서 볼티모어 & 오하이오 철도를 기습 공격하고 있었다. 도하지점의 여울을 지키기 위해 남겨진 12 버지니아 연대를 제외한 나머지 존스 여단은 7월 1일에 포토맥 강을 건너 펜실베이니아로 이동하여, 다음 날 밤, 펜실베이니아 챔버스버그에 도착하여 야영했다. 존스의 병력은 6, 7, 11 버지니아 기병대와 프레스턴 츄의 기마포병대로 축소되었다. 존스가 하게스타운 도로를 지키라는 리의 명령에 따라 페어필드에 도착한 것은 7월 3일이었다.
한편, 새로 취임한 웨슬리 메리트 준장은 부근에서 천천히 이동하는 남군 보급마차 대열에 관한 보고에 관심을 갖게 되었다. 그는 북군 6 기병대 사무엘 H. 스타 소령에게 페어필드와 보급마차 대열의 위치를 수색하라는 명령을 내렸다. 페어필드에서 스타 소령은 보급마차대열이 막 마을을 벗어나 캐쉬타운으로 향하고 있음을 알게 되었다. 스타 소령은 휘하 400명의 병력을 3개로 나누어 보급마차를 찾기 시작했다.
얼마 안가 한 부대가 존스의 7기병대 소속 전초부대와 충돌했고, 남군의 증원부대가 달려오자 철수했다. 적 출현에 대한 정보에, 스타는
작은 산등성이로 달려가 부하들을 말에서 내리게 한 후 도로 양옆의 과수원과 들판에 배치했다. 남군 7 기병대가 이 북군 부대를 향해 돌격을 시작했다. 스타 소령의 부대가 남군의 첫 번째 돌격을 저지하는 동안, 츄의 기마 포병대가 포격 준비를 마쳤고, 남군 기병대가 일단 물러나자, 북군 기병들을 향해 포격을 퍼부었다. 6 버지니아 기병대의 지원을 받은 7 기병대가 다시 돌격하여 스타 소령의 부대를 능선에서 몰아내고 상당한 손실을 입혔다. 존스는 후퇴하는 북군을 쫓아 페어필드 갭으로 4.8km(3마일)을 추격했지만, 섬멸하는데는 실패했다.
북군은 전사자 6명, 부상자 28명을 냈고, 남군 7 버지니아 기병대의 손실은 8명 전사, 21명 부상, 실종 5명이었다.
존스는 페어필드 근처에 숙영지를 설치하고 리의 후퇴에 대비해 도로를 지켰으며, 7월 5일, 비바람이 몰아치는 와중에 페어필드 갭으로 후퇴하는 북버지니아군의 후방을 엄호했다.
북군 6 기병연대 H중대에서 복무하고 있던 아일랜드계 이민인 조지 C. 플래트(George C. Platt)은 1895년 7월 12일 이 전투에서 공으로 의회 명예 훈장(Medal of Honor)을 수여받았다. 서훈장에는, "연대 기수가 전사하자 연대기를 낚아채어 적에게 군기가 뺏기지 않도록 했다"고 되어 있다.

금강산의 노래:
《금강산의 노래》는 조선민주주의인민공화국의 혁명가극으로, 1973년 김일성의 61회 생일 기념 작품으로 제작되어 그해 4월에 초연되었다. 
영화 《금강산처녀》를 각색하여 5대 혁명가극 중에서 마지막으로 창작된 작품이다. 과거 어느 시점의 연속적인 사건에 대해 그리고 있는 다른 작품들과는 달리, 주인공인 '황석민' 일가가 겪은 일제강점기의 비참함과 20년 후인 현재의 행복한 생활을 대비시켜 체제의 우월성을 잘 드러내고 있다. 어렵고 힘든 투쟁에 대한 묘사가 중심인 다른 작품에 비해 분위기가 더 밝고 낙관적이다.
줄거리는 일제강점기의 폭정과 가난으로 인해 헤어져 살아온 황석민 가족이 20여년이 흐른 뒤에 다시 만난다는 것이다. 주인공인 황석민은 작곡가로 설정되어 있으며, 극중 금강마을 농장원들의 공연을 위하여 〈금강산의 노래〉를 작곡하고 지도하다가 오래전 헤어졌던 처자와 만나게 된다. 평양의 모란봉극장에서 열리는 예술축전 행사에 참가하기 위해 무용과 노래를 연습하는 과정이 그려지고, 서로를 사무치게 그리워하면서도 알아보지 못하던 아버지와 딸은 모란봉극장 공연에서 극적으로 상봉한다.
이 혁명가극에 들어있는 무용인 〈사과풍년〉은 4대 혁명무용의 하나로 꼽히며, 주제곡 〈금강산의 노래〉 외에 〈경치도 좋지만 살기도 좋네〉, 〈달빛 밝은 이 밤에〉, 〈금강산에 선녀들이 내린다 하지만〉, 〈목란꽃의 노래〉 등의 삽입곡이 있다.

꽃파는 처녀:
《꽃파는 처녀》(꽃파는 處女)는 조선민주주의인민공화국의 혁명가극으로, 서경, 7장, 종장으로 구성되어 있다. 1930년 항일유격대 시절의 김일성이 10월 혁명 13주년 기념을 위한 자체 행사에서 직접 제작하여 공연했던 작품을 1972년 김정일의 지도하에 각색한 것으로 알려져 있다.
시대적 배경은 일제강점기 당시의 농촌이며, 가난한 머슴 가정의 순박한 처녀로서 어머니의 병 간호를 위해 낮에는 지주의 집에서 일하고 밤에는 꽃을 팔면서 살아가는 '꽃분이'가 주인공이다. 꽃분이 일가가 가난 때문에 겪는 고통과 슬픔, 지주와의 갈등이 묘사되고, 조선인민혁명군에 입대한 오빠의 영향을 받아 꽃분이의 세계관이 변화하는 과정을 섬세하게 그림으로써 투쟁을 통해서만 계급 모순이 가져오는 불행에서 벗어날 수 있다는 점을 강조하고 있다.
줄거리.
일제 강점기에 꽃분이의 아버지가 농촌에서 농부로 일하던 도중에 배씨 성을 가진 지주로부터 좁쌀 2말을 빌려주었지만 빚을 갚지 못하면서 머슴으로 전락했고 나중에 지주의 명령에 따른 힘든 일의 후유증에 시달리다가 결국 사망하게 된다. 꽃분이의 오빠인 철용이는 아버지의 뒤를 이어 6년 동안 지주의 머슴으로 일하던 도중에 자신의 여동생인 순희가 지주의 악행으로 인해 시력을 잃게 되었다는 소식에 분노하게 된다. 철용이는 지주가 살던 집에 불을 지르면서 일제 경찰서에서 일하던 순사들과 형사들에 의해 체포되고 만다.
철용이의 어머니는 감옥에 수감된 철용이를 대신하여 지주의 머슴으로 일했지만 지주의 명령에 따라 계속되는 힘든 일에 시달리면서 병에 시달리게 된다. 이 소식을 접한 꽃분이는 어머니의 약값을 구하기 위해 자신이 살던 마을의 꽃을 꺾어서 마을 각지에 팔게 된다. 하지만 꽃분이의 어머니는 꽃분이가 꽃을 판 돈으로 마련한 약조차 접하지 못하고 사망하게 된다. 꽃분이는 감옥에 갇힌 오빠인 철용이를 찾기 위해 마을 각지를 돌아다니면서 자신의 불행은 남의 불행으로도 이어진다는 사실을 알게 된다. 그러던 중에 조선인민혁명군에 입대한 철용이를 만난 꽃분이는 마을 사람들과 함께 '혁명을 위한 투쟁의 여정'에 나서게 된다.
관련 작품.
'꽃 사시오 꽃 사시오'라는 가사로 시작하는 주제곡 〈꽃파는 처녀〉가 잘 알려져 있고, 삽입곡으로는 〈혁명의 꽃씨앗을 뿌려간다네〉, 〈도라지〉 등이 있다.
혁명가극이 발표되던 같은 해에는 영화 《꽃파는 처녀》가 발표되었고, 1977년에는 동명 소설로 각색이 되었으며 조선민주주의인민공화국 1원 지폐 도안의 소재로 쓰였을 만큼, 사상성과 예술성, 대중성이 완벽하게 조화된 주체예술의 걸작으로 인정을 받고 있다.
조선민주주의인민공화국에서 꼽는 5대 혁명가극 중 하나이며, 《피바다》, 《한 자위단원의 운명》과 함께 3대 혁명대작이라고도 한다. 《꽃파는 처녀》가 인기를 끌면서 주인공 꽃분이를 본받고 배우자는 움직임이 일어났고, 1973년 초부터 '꽃파는 처녀 근위대원'이 각 생산단위에 조직되는 등 사회적으로 큰 반향을 일으켰다.

Splinter (오프스프링의 음반):
《Splinter》는 2003년 12월 9일 컬럼비아 레코드에서 발매된 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 일곱 번째 스튜디오 음반이다. 이 음반은 녹음 세션 전에 해고된 오랜 드러머 론 웰티 없이 밴드가 발매한 첫 번째 음반이었다.
비록 오프스프링의 이전 음반들만큼 성공적이지는 않았지만, 《Splinter》는 발매 두 달 만에 골드 인증을 받았다. 이 음반은 평균적인 평가를 받았지만, 여전히 상당히 잘 팔렸고, 첫 주에 약 87,000장이 팔리면서 미국 빌보드 200에서 30위로 데뷔했다. 〈Hit That〉과 〈(Can't Get My) Head Around You〉는 이 음반에 동반된 유일한 두 싱글이었고, 〈Spare Me the Details〉도 싱글로 발매되었지만 뉴질랜드에서만 차트에 올랐다.
배경.
거의 2년 동안 《Conspiracy of One》 음반을 지원한 후, 오프스프링은 2002년 말에 《Splinter》를 위한 곡을 쓰기 시작했다.
이 음반의 녹음 세션은 2003년 1월부터 8월까지 계속되어 오프스프링이 그렇게 긴 음반을 녹음한 것은 이번이 처음이었다(그들의 다음 음반인 2008년의 《Rise and Fall, Rage and Grace》는 녹음하는 데 1년 이상이 걸렸지만).
녹음 세션 3주 전, 밴드의 이전 음반 6장에서 모두 연주했던 오랜 드러머 론 웰티가 자신의 밴드인 스테디 그라운드를 추구하기 위해 오프스프링을 떠났지만, 나중에 "사전 통보 없이" 덱스터 홀랜드와 누들스에 의해 해고되었다는 것이 밝혀졌다 2020년 9월 10일, 웰티는 이 밴드를 상대로 로열티 미지급 소송을 제기했다.
웰티의 즉각적인 대체자를 찾기가 어려웠기 때문에 밴드는 세션 음악가 조시 프리스를 선택했고, 그의 밴드 반달스는 덱스터 홀랜드의 레이블 니트로 레코드와 계약을 맺었을 때 만났고, 마침 음반에 플레이 드럼을 녹음하기 시작할 때 마을에 있었다. 홀랜드는 프리스가 "단 며칠 만에 모든 드럼을 완성했고, 그는 어 퍼펙트 서클이나 그가 하는 다른 어떤 것도 아닌 오프스프링처럼 들렸다"고 언급했다 음반이 끝난 후, 아톰 윌러드는 투어 드러머로 고용되었다.
오프닝 트랙인 〈Neocon〉의 관중 보컬은 2002년 레딩 페스티벌의 메인 무대에서 오프스프링이 촬영하는 동안 녹음되었다.
이 음반에는 〈Pass Me By〉라는 곡이 녹음되어 있었다. 밴드는 그것이 《Splinter》에게 너무 무겁다고 느꼈고, 이것이 그것이 디스크에 포함되지 않은 이유이다.
곡 목록.
모든 곡들은 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

Conspiracy of One:
《Conspiracy of One》은 2000년 11월 14일 컬럼비아 레코드에서 발매된 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 여섯 번째 스튜디오 음반이다. 발매 당시, 밴드는 매출에 해를 끼치지 않을 것이라고 주장하며 개인 간 통신 파일 공유를 지지하기 시작했다. 컬럼비아 레코드가 고소하겠다고 위협하고 음반이 실제 발매로 끝날 때까지 《Conspiracy of One》은 원래 소매 전에 그들의 웹사이트에서 직접 발매될 계획이었다. 이 음반은 드러머 론 웰티가 참여한 마지막 음반으로, 그는 2003년 3월 밴드에서 해고되었고 그의 밴드인 스테디 그라운드를 결성했다.
《Conspiracy of One》은 발매 첫 주에 125,000장 이상의 판매고를 올리며 빌보드 200 9위로 데뷔했고 싱글 〈Original Prankster〉, 〈Want You Bad〉, 〈Million Miles Away〉를 발매했다. 비록 그들의 이전 음반 《Americana》 (1998년)만큼 성공적이지는 않았지만, 나중에 미국 음반 산업 협회에 의해 플래티넘 인증을 받았다.
배경 및 녹음.
오프스프링은 1999년의 대부분을 《Americana》 음반을 홍보하는 투어에 보냈다. 그들은 또한 악명 높은 우드스톡 1999에 출연하여 그들의 공연이 유료 방송으로 생중계되었다. 얼마간의 휴식 후, 멤버들은 2000년 초에 새로운 소재에 대한 작업을 시작하기 위해 다시 모였는데, 그 중 9곡은 당시 데모 단계에 있었다. 프런트맨인 덱스터 홀랜드는 2000년 5월 《롤링 스톤》과의 인터뷰에서, 우리는 지난 크리스마스에 집에 돌아왔고, 단지 회복하기 위해 한 달이 걸렸고, 우리는 "음, 우리는 바로 다른 음반을 시작하고 싶은가?"라고 생각하기 시작했다고 말했다. "우리 모두는 일이 진행되는 방식에 대해 매우 흥분하고 있어서 저는 몇 달 동안 새로운 자료를 생각해 내려고 노력했고 그 후 이 데모들을 짜내기 시작했습니다." 오프스프링은 2000년 6월에 《Conspiracy of One》를 위한 녹음 세션을 시작하기 위해 공식적으로 스튜디오에 들어갔다. 음반 녹음을 위해 밴드는 프로듀서로 브렌던 오브라이언을 선임했고 두 달 동안 캘리포니아주 노스할리우드의 NRG 스튜디오에서 음반을 녹음했다.
곡 목록.
모든 곡들은 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

Americana (오프스프링의 음반):
《Americana》는 1998년 11월 17일 컬럼비아 레코드에서 발매된 미국의 록 밴드 오프스프링의 다섯 번째 스튜디오 음반이다. 1997년에 《Ixnay on the Hombre》를 지원하기 위해 전 세계 투어를 한 후, 밴드는 1998년 7월에 새로운 음반 작업을 시작했다.
《Americana》는 미국 빌보드 200에서 6위로 데뷔했고 첫 주에 175,000장 이상이 팔렸다. 이 음반은 1994년 발매된 《Smash》에 이어 두 번째로 많이 팔린 음반이며, 전 세계적으로 천만 장 이상이 팔렸다. 《Americana》는 히트 싱글 〈Pretty Fly (for a White Guy)〉, 〈Why Don't Get a Job?〉, 〈The Kids Are't Alright〉을 발매했고, 전 세계 투어와 우드스톡 1999 페스티벌에 출연하며 홍보되었다.
배경 및 녹음.
《Smash》 (1994년)의 예상치 못한 성공 이후, 오프스프링은 1996년 컬럼비아 레코드와 계약을 맺고 네 번째 스튜디오 음반인 《Ixnay on the Hombre》 (1997년)를 발매했다. 《Ixnay on the Hombre》는 《Smash》만큼 좋은 평가를 받지는 못했지만, 1997년 4월 미국에서 골드와 플래티넘 인증을 동시에 받았다. 《Ixnay on the Hombre》를 지원하기 위해 투어를 한 후, 오프스프링은 그들의 다음 음반을 위한 새로운 자료를 쓰기 시작했다. 프런트맨 덱스터 홀랜드는 1998년 8월 롤링 스톤과의 인터뷰에서 "저는 우리가 이전에 했던 것에서 급진적인 이탈이 아닌 음반을 쓰고 싶었습니다. 우리가 《Ignition》에서 《Smash》로 물건을 《Ixnay on the Hombre》로 바꾸는 데 성공한 것 같아요. 우리는 더 멀리 뻗어나가거나 스윙 노래 같은 것을 할 필요 없이 많은 것을 할 수 있는 경계를 다소 설정하는 곳에 있습니다."
녹음은 1998년 7월부터 9월까지 엘도라도 레코딩 스튜디오에서 프로듀서 데이브 저든과 함께 진행되었으며, 그는 또한 《Ixnay on the Hombre》를 프로듀싱했다. 홀랜드는 《기타 월드》와의 인터뷰에서 "그 아이디어는 바퀴를 재창조하는 것이 아니었습니다. 우리는 우리의 마지막 음반에 대한 시야를 넓혔고 그것은 괜찮습니다, 하지만 저는 당신이 모든 음반에서 완전히 다른 밴드일 필요가 있다고 생각하지 않습니다." 대부분의 곡들이 이 밴드가 대중화한 정규 펑크 록이지만, 라틴계의 영향을 받은 〈Pretty Fly (for a White Guy)〉와 사이키델릭 〈Pay the Man〉과 같은 다른 곡들은 다양성을 더하며, "사람들이 지루해하지 않게 그 안에 충분하다"고 한다. 〈Pay the Man〉은 당시 밴드가 만들었던 다른 곡들과 너무 다르게 들린다는 이유로 《Ixnay on the Hombre》에서 제외되기도 했다. 이 곡의 구조는 프로그레시브 록(반복 섹션이 없고 연속적인 음악 주제가 없음)과 더 유사하다. 홀랜드는 또한 〈Too Much Drama〉라는 곡을 반달스의 음반 《Hitler Bad, Vandals Good》에 기여했는데, 이 곡은 《Americana》보다 5개월 전에 발매되었다. 코러스 멜로디는 〈Walla Walla〉라는 곡에서 이 음반에 재사용된다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

유의 수준:
유의 수준(significance level)은 통계적인 가설검정에서 사용되는 기준값이다. 일반적으로 유의 수준은 α로 표시하고 95%의 신뢰도를 기준으로 한다면 (1−0.95)인 0.05값이 유의수준 값이 된다. 가설검정(hypothesis test)의 절차에서 유의수준 값과 유의확률 값을 비교하여 통계적 유의성을 검정하게 된다.

속어:
속어(俗語, )는 화자가 속되게 표현하고자 하는 태도로 사용하는 언어이다. 일반 대중에게 널리 통용되면서도 정통어법에서는 사용하지 않는다.
어원.
속어를 뜻하는 영어 단어 slang은 1756년에 ‘낮은’ 또는 ‘평판이 나쁜’ 사람들이 사용하는 어휘를 뜻하였다. 19세기 초반에 이르러 slang은 중산 계급의 표준 어법에 미치지 못하는 언어를 가리키게 되었다. 어원은 불명확하나 ‘느슨하게 걸다, 달랑거리게 들다’ 등을 뜻하는 노르웨이어 ‘slenge(slengje)’가 거론된다. 영어에서는 bad words(나쁜 단어), profane words(비격식적인 단어)라고도 하나, 일반적으로 swear words(저주하는 단어) 또는 curse words(비난하는 단어)라고 한다. '알파벳 첫 글자-word'라고도 한다.
한국어 단어 ‘속어’는 토속적인 말투를 뜻하는 개념으로 사용되다가, 점차 고상한 사람들이 사용하는 상층 언어 체계인 아어(雅語)나 권위를 요구하는 글에서 사용되는 문어에 상대하는 개념으로 사용되게 되었다.
개념.
속어는 통속적으로 사용하는 저속한 말로 정의된다. 동일한 집단에 속한 사람이라도 자신의 언어 습관에 따라 속어를 사용하지 않을 수 있다. 결국 속어는 개인적인 욕구에 따라 화용적인 효과를 내고자 선택하여 사용하는 말이다. 따라서 속어는 속어에 상대하는 속되지 않은 표현(보통어, 일반어)이 있음을 전제하며, 만약 어떤 표현이 통속적일지라도 대응하는 보통어가 없다면 그것은 속어가 아니다.
예시.
다음은 속어의 예이다.
혼동되는 개념.
속어는 점잖지 못하고 상스럽다는 점에서 비어(卑語)와 같지만, 대상을 낮추어 부르는 말은 아니라는 점에서 비어와 완전히 같지는 않다. 둘은 자주 혼동되기에, 비어와 속어를 아울러 비속어(卑俗語)라고도 부른다. 다만 속어는 비어보다는 덜 야비하며, 천하지 않다. 혹은 아랫사람이 들어서 불쾌감과 모멸감이 들 정도이면 비어라고 보는 것이 옳을 것이다.
욕설(辱說)은 남을 비난하거나 모욕하기 위하여 쓰이며, 비어나 속어와 달리 대응하는 모욕적이지 않은 표현이 없다. 단어나 구 형식으로만 구성된 비어나 속어와 달리 욕설은 절 형식으로도 구성된다. 그러나 어떤 표현이 비어나 속어, 심지어 아예 보통어일지라도 비난이나 모욕의 의도로 사용된다면 욕설에 해당한다.
어떤 은어(隱語)가 은어를 사용하는 집단을 넘어 일반인에게도 광범위하게 쓰인다면, 비밀 유지의 목적을 잃게 되므로 속어와 구별하기 어려워진다. 그뿐 아니라, 청소년층이나 군대는 다른 특수한 집단보다 구성원 사이의 경계가 뚜렷하지 않아, 이들 사이에서 널리 쓰이는 말은 은어보다 속어로 분류되는 경우가 많다. 그러나 학생 사이에서 쓰이는 속어는 다른 세대에까지 퍼져 쓰이는 경우가 많지 않아, 그러한 속어는 비밀 유지의 목적으로 만들어지지 않았음에도 은어의 성격을 띤다.
속어는 인지도를 획득하면 빠른 시간 내에 퍼진다는 점에서 유행어(流行語)와 비슷하지만, 유행어는 비어나 속어와 달리 대응하는 기존의 표현이 없다. 또 속어는 자주 사용되다가 금세 사라지는 경우가 많다는 점에서도 유행어와 비슷하며, 이 때문에 공식적인 사전에 잘 등재되지 못한다.
기능과 효과.
속어는 기존의 익숙한 말을 재치 있게 표현할 때, 단정하거나 권위 있는 표현을 삼가고 싶을 때, 일상어가 아닌 신선한 표현으로 대화 상대를 놀라게 할 때, 문학작품 등에서 사실성과 구체성을 높일 때, 대화 상대와의 친밀감을 표시할 때 등에 사용된다. 그래서 속어는 저속한 표현도 있지만, 단지 친근한 관계에서 유희적으로 사용하는 장난스러운 말도 포함한다. 속어는 진지하거나 엄중한 공식석상에서는 사용을 자제하는 것이 좋으나, 문학작품에서나 비공식적인 자리에 화자의 의도를 분명히 하거나 배경을 뒷받침하기 위해 종종 사용된다.

페덱스:
페덱스(FedEx)는 미국의 운송 업체이다. 페더럴 익스프레스(Federal Express)의 약자이며, 정식 명칭은 페덱스 주식회사(FedEx Corporation)이다. 1971년 미국 아칸소주 리틀록에서 프레드릭 스미스에 의해 창립했고, 1973년 4월 17일부터 서비스를 개시하였다.
하루에 320만개 이상의 화물을 처리하며 전 세계 220개국, 400,000명 이상의 종업원과 50,000개 이상의 지역의 사무소, 659여대의 항공기 그리고 41,000여대의 차량을 운용하고 있다.
FedEx에서 E와 x사이에 화살표가 보인다.
경쟁사는 DHL, UPS 그리고 USPS이다.
역사.
1988년에 화물 운송 전용 항공사인 플라잉 타이거 라인을 인수 후 1989년에 합병 하면서 항공 운송 서비스가 가능하게 되었다. 1998년 1월에는, 로버츠 익스프레스, 바이킹 운송 및 칼리버 시스템을 인수한다. 이후 아메리칸 프라이트웨이즈를 인수하여 현재의 페덱스란 이름으로 통합되었다.
회사 부서.
FedEx는 다음과 같은 주요 운영 부서로 나뉜다.

오두산 통일전망대:
오두산 통일전망대(烏頭山 統一展望臺)는 대한민국 경기도 파주시 탄현면 성동리에 위치한 관광지이다. 한강과 임진강이 만나는 오두산에 세워진 안보 교육장이다. 원형전망실은 개성의 송악산까지 볼 수 있다. 주차장에서 셔틀버스가 무료로 운행된다.
역사.
1990년 1월 22일 청와대로부터 오두산 개발에 관한 검토지시가 있었고, 1991년 6월 4일 통일전망대 건립기공식이 있었다. 1992년 9월 8일에 개관한 이래 2010년 8월 현재 총 방문객이 1천6백만명을 넘어섰다.
시설.
1층에는 로비, 기획전시장, 북한전시실, 북한생활체험실, 통일염원실이 있고, 2층에는 북한영상실, 소극장, 통일전시실이 있다. 원형전망실은 3,4층에 있다. 지하1층에는 북한상품 및 기념품 판매점과 식당이 있다. 옥외에 있는 망원경으로 북한을 바라 볼 수 있으며, 통일기원북, 평화의 상징탑, 고당 조만식 선생 동상, 망배단, 야외쉼터, 오두산성이 있다.
운영.
2005년 5월 1일 이후로는 휴관일 없이 운영하고 있다.
입장료.
성인 기준 3000원이다.

장릉 (조선 원종):
장릉(章陵)은 조선 시대 인조의 아버지인 원종과 그의 비 인헌왕후 구씨의 무덤이 있는 곳이다. 소재지는 경기도 김포시 풍무동 산 141-1이다. 문화재청 장릉지구관리소에서 관리·보호 및 관람업무를 담당하고 있다. 1970년 5월 26일 대한민국의 사적 제202호로 지정되었다.
개요.
선조의 5번째 아들이자 인조의 아버지인 원종(1580∼1619)과 부인 인헌왕후(1578∼1626)의 무덤이다.
인조반정(1623)으로 아들 능양군인 인조가 왕위에 오르자 대원군에 봉해졌고, 인조 10년(1633) 원종의 칭호와 함께 그의 무덤을 장릉으로 불렀다.
왕릉과 왕비릉이 나란히 있는 쌍릉으로, 병풍석이나 난간석은 설치하지 않고 보호석만 둘렀다. 무덤 아래에는 영조 29년(1753)에 세운 ‘조선국원종대왕장릉 인헌왕후부좌(朝鮮國元宗大王章陵 仁獻王后부左)’라고 새긴 비각이 있다.
이 자리는 본래 인조의 어머니 계운궁 연주부부인(啓運宮 連珠府夫人) 구씨(인헌왕후)가 사망하자 그의 묘소인 육경원(毓慶園)으로 조성된 곳이었다. 다른 곳에 있던 정원대원군의 묘소에는 흥경원(興慶園)이란 이름을 올렸는데, 육경원을 조성하고 이듬해 흥경원을 이장하여 지금의 자리로 옮겨 쌍분을 조성하였다. 
1632년 정원대원군과 계운궁이 원종과 인헌왕후로 추존되자, 능으로 격상되었다.
논란.
왕릉뷰에 계양산이 보이지 않기 때문에, 검단신도시에서 초고층 아파트 신축 공사를 철거하지 않기 위해, 아파트에 가리려면 33m에서 58m, 높게는 아파트 20층 높이 나무를 심어야한다. 대한민국에서 가장 높은 나무인 42m 짜리의 은행나무를 심어도 아파트를 다 가리기에는 역부족이기 때문에, 어쩔 수 없이 중국이나 캐나다에서 나무를 수입해서 심어야 하는 것이 현실적이지만, 대한민국의 기후 특성에 맞는 높은 나무를 수입하려면 캐나다산 카마나 자이언트를 수입해서 심어야 할 수밖에 없기 때문이다.

장릉:
장릉은 다음 등을 가리킨다.

Ixnay on the Hombre:
《Ixnay on the Hombre》는 1997년 2월 4일 컬럼비아 레코드가 발매한 미국의 록 밴드 오프스프링의 네 번째 스튜디오 음반이다. 그들의 이전 음반인 《Smash》 (1994년)의 엄청난 상업적 성공 이후, 밴드는 새 음반을 녹음하기 위해 1996년 중반에 스튜디오에 들어갔다. 제목은 피그 라틴("Ixnay"는 1940년대 할리우드 영화에서 친숙한 단어 "nix"의 버전이다)과 스페인어("hombre", "man")를 결합하여 "fuck The Man"이라는 메시지를 "fuck authority"에서와 같이 전달했다.
《Ixnay on the Hombre》는 발매 직후 미국 빌보드 200에서 9위로 데뷔하는 등 상업적으로 중간 정도의 성공을 거두었고 비평가들과 팬들 모두에게 좋은 반응을 얻었다. 이 음반은 이후 미국 음반 산업 협회로부터 플래티넘 인증을 받았으며, 전 세계적으로 3백만 장 이상이 팔렸다. 이 음반에는 〈All I Want〉, 〈Gone Away〉, 〈The Meaning of Life〉, 〈I Choose〉 등 4개의 싱글이 발매되었다.
배경 및 녹음.
1995년부터 1996년까지 오프스프링이 네 번째 스튜디오 음반을 위해 새로운 곡을 쓰기 시작했을 때, 그들은 에피타프 레코드의 로스터 중 가장 큰 활동이었고 원래 컬럼비아 레코드와 녹음 계약을 맺기 전에 레이블을 떠나는 것을 거부했다. 밴드의 이전 음반인 《Smash》의 상업적 성공에 이어 프론트맨 덱스터 홀랜드는 오프스프링이 에피타프에서 더 많은 음반을 발매하거나 오랫동안 레이블에 남기를 원했다. 그러나 에피타프의 설립자이자 배드 릴리전의 기타리스트인 브렛 구어위츠가 《Smash》를 "로열티 오버라이드에 대한 대가"로 메이저 레이블에 팔기로 결정했을 때, 이 밴드는 이를 좋아하지 않았다. 구어위츠는 오프스프링과 계약하기 위해 게펀 레코드, 캐피플 레코드, 소니 뮤직 엔터테인먼트와 같은 몇몇 주요 레이블에 접근했다. 밴드는 결국 컬럼비아와 계약을 맺었고, 홀랜드는 그들이 레이블과 함께 "돈을 적게 가져갔다"며 "더 많은 돈을 벌기 위해 노력하지 않았다"고 회상했다. 홀랜드는 또한 오프스프링이 "구어위츠가 그들에게 강요할 수 있다고 생각하는 사람을 위해" 녹음하지 않을 것이고 "메이저 레이블보다 못한 사람을 위해" 녹음하지 않을 것이기 때문에 컬럼비아와 계약했다고 주장했다. 1996년 6월부터 10월까지 엘도라도 레코딩 스튜디오에서 프로듀서 데이브 저든(앨리스 인 체인스, 앤스랙스, 제인스 어딕션, 소셜 디스토션)과 함께 《Ixnay on the Hombre》의 녹음 세션이 진행되었다.
발매 및 반응.
《Ixnay on the Hombre》는 1997년 2월 4일에 발매되었으며 컬럼비아 레코드를 통해 배포된 첫 번째 오프스프링 음반이다. 그들의 이전 레이블 에피타프 레코드는 밴드와 레이블의 설립자 브렛 구어위츠 사이의 의견 차이 때문에 유럽에서 이 음반을 발매했다. 이 밴드는 컬럼비아에서 미국 및 기타 국제 발매를 위해 음반을 발매할 수 있었지만 에피타프를 통해 유럽에서 음반 발매를 완료해야 했다. 오프스프링은 2013년 초 레이블과의 계약을 이행했다고 발표될 때까지 컬럼비아에서 음반을 계속 발매했다.
《Ixnay on the Hombre》는 빌보드 200 차트에서 9위로 정점을 찍었다.
스티븐 토마스 얼와인의 올뮤직 리뷰는 이 음반에 별 2.5개를 수여하며 "《Ixnay on the Hombre》는 포스트 그런지 밴드 시류에 자신들을 묶으려는 유능한 하드 록 밴드처럼 들린다"고 말한다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

Smash (오프스프링의 음반):
《Smash》는 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 세 번째 스튜디오 음반으로, 1994년 4월 8일 에피타프 레코드에 의해 발매되었다. 그들의 이전 음반 《Ignition》 (1992년)을 후원하기 위해 투어를 한 후, 밴드는 캘리포니아주 노스할리우드의 트랙 레코드에서 두 달에 걸쳐 다음 음반을 녹음했다. 《Smash》는 1989년 톰 윌슨이 프로듀싱한 밴드의 마지막 스튜디오 음반이다. 이 음반은 또한 덱스터 홀랜드가 보컬만이 아닌 기타를 연주한 것으로 인정받은 첫 번째 음반이기도 하다.
《Smash》는 오프스프링이 전 세계적인 인기를 얻으면서 〈Come Out and Play〉, 〈Self Esteem〉, 〈Gotta Get Away〉를 포함한 많은 히트 싱글들을 만들어냈다. 스매시는 그린 데이의 《Dookie》와 함께 펑크 록을 주류로 끌어올리는 역할을 맡았으며, 1990년대 떠오르는 팝 펑크 씬의 기반을 닦는 데 도움을 주었다. 팬들이 가장 좋아하는 음반으로 비평가들로부터 대체적으로 긍정적인 평가를 받았고 1996년 밴드가 계약을 맺은 컬럼비아 레코드를 포함한 주요 레이블들로부터 관심을 받았다.
미국 빌보드 200에서 4위로 정점을 찍은 《Smash》는 전 세계적으로 1,100만 장 이상의 판매고를 올려 독립 음반사가 발매한 베스트셀러 음반이 되었다. 또한 이 음반은 골드와 플래티넘 지위를 얻은 최초의 에피타프 레코드 음반이기도 한다. 미국에서 《Smash》는 6백만 장 이상이 팔렸고 미국 음반 산업 협회에 의해 6배의 플래티넘 인증을 받았다.
배경 및 녹음.
1991년 오프스프링은 EP 《Baghdad》를 발매했다. 이 EP는 밴드의 전환점이 되었고, 성공으로 인해 밴드는 에피타프 레코드와 계약했다. 오프스프링의 첫 두 음반을 프로듀싱한 톰 윌슨은 오프스프링이 배드 릴리전의 기타리스트 브렛 구어위츠가 운영하는 레이블인 에피타프로 바꾸도록 노력하고 있었다. 구어위츠는 오프스프링이 그의 레이블에 걸맞지 않다고 느꼈지만, 《Baghdad》는 그가 밴드에 기회를 주도록 설득했다. 윌슨과 오프스프링은 다시 스튜디오에 들어가 《Ignition》을 녹음했다. 1992년에 발매된 《Ignition》은 레이블과 밴드의 모든 기대를 뛰어넘었다. 《Ignition》을 지원하기 위한 후속 투어에 이어, 오프스프링은 1993년 중반에 그들의 세 번째 음반을 위한 새로운 자료를 쓰기 시작했다. 《Smash》의 녹음 세션은 1994년 1월과 2월에 노스할리우드의 트랙 레코드에서 열렸다. 음반 녹음 과정에서 프론트맨 덱스터 홀랜드는 1994년 《플럭스》 매거진에 "우리가 이 음반을 녹음했을 때, 우리의 마지막 음반은 아마도 15,000장이 팔렸기 때문에 라디오나 그와 비슷한 것에서 연주될 가능성은 거의 없었습니다. 특히 이런 종류의 음악은 일반적으로 주류에 의해 받아 들여지지 않는 것으로 여겨지기 때문에, 이런 일이 일어나는 것은 정말로 우리를 놀라게 했습니다." 《Smash》는 2만 달러의 적은 예산을 가지고 있었는데, 이는 기타리스트 누들스에 따르면 "우리는 할인된 가격에 몰래 들어갈 수 있도록 언제 비어있는지 알아보기 위해 끊임없이 스튜디오에 전화를 걸었고" 음반을 위해 녹음된 마지막 네 곡은 단 이틀 밤 동안 작업되었다.
커버 아트.
《Smash》와 싱글 〈Come Out and Play〉, 〈Self Esteem〉, 〈Gotta Get Away〉는 CD 케이스의 커버, 디스크, 뒷면에 불길한(그리고 매우 왜곡된) 골격을 공통적인 커버 아트 테마로 가지고 있다. 〈Self Esteem〉와 〈Come Out and Play〉의 뮤직 비디오에도 비슷한 골격을 가진 장면들이 여럿 있다. 이 상징은 죽음, 탐욕, 자살, 폭력, 중독, 학대 등 음반의 핵심 모티브를 나타낸다고 여겨진다. 골격은 이러한 행위의 지속이 필연적으로 죽음(또는 대안적으로 인류의 종말)으로 이어질 것임을 나타내기 위해 사용된다. 이 예술 감독은 케빈 헤드와 프레드 이달고가 맡았는데, 그는 또한 배드 릴리전의 음반 《Recipe for Hate》의 작품을 디자인하기도 했다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

대우조선해양:
대우조선해양(大宇造船海洋)은 대한민국의 조선해양회사다.
전회사.
1973년 10월 11일 대한조선공사 옥포 조선소로 새롭게 출범하였다.
1978년 9월 26일 대우조선공업주식회사가 설립되었다. 1993년 선박수주 세계 1위를 달성하고, 대한민국 최초로 전투잠수함을 건조했다. 1994년 10월 6일 대우중공업에 합병되었다. 대우그룹이 해체되면서 2000년 대우중공업은 대우조선공업, 대우종합기계(현 두산인프라코어), 청산법인 대우중공업으로 나뉘었다.
현회사.
독립된 대우조선공업은 2001년 워크아웃을 졸업했으며, 같은 해 LNG선 수주 세계 1위를 달성하였다. 2002년 현재의 상호로 변경하였다. 2005년 세계 최초로 LNG-RV를 건조 인도하였다. 2006년 수주 100억달러 돌파하였으며 2012년에는 전세계 조선소 최초로 해양플랜트 부문 연간 수주액 100억 달러를 돌파하였다.
최대 주주인 한국산업은행은 회사를 매각하는 것으로 결정했다. 2008년 10월부터 매각 입찰이 실시되었으며, 대우조선해양 인수전은 포스코-GS 컨소시엄이 결렬되면서 포스코가 입찰 자격을 잃어 한화, 현대중공업의 2파전으로 벌어졌으며, 결국 한화가 우선협상자로 선정되었다. 그러나 한화의 자금조달 부진 및 한국산업은행과의 의견차이로 인해 대우조선해양 인수가 난항을 겪으면서 결국 2009년 1월 22일, 결렬되었다. 산업은행은 이에 따라 분할매각도 검토하고 있다고 밝혔다.
2009년 풍력 사업 전문 기업인 드윈드(DeWind) 사를 인수하였다. 2010년 기존 고부가 중심 조선 사업과 모듈라 중심 해양/플랜트 사업, 신재생 에너지 사업 영역을 기반으로 2020년 세계 최고의 종합 중공업 그룹으로 발돋움한다는 VISION 2020을 발표하였다.
2015년 수조원대의 천문학적 적자를 기록하며 채권단 자율 협약 상태에 들어갔다. 한국산업은행 등 채권단은 4조원대 긴급자금 수혈을 결정하였으며, 회사는 FLC, 본사 사옥 매각 등을 골자로 한 자구계획안을 발표하였다.
2016년 들어서서도 3분기 연속 적자를 기록했고, 이에 따라 연내 지원조직 분사 등을 통해 회사 전체 직원 수를 연말까지 1만명 이하 수준으로 낮추겠다고 밝혔다. 10월 말에 10년차 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수해 1천명가량을 감축했다. 12월에는 5년차 이상의 직원들을 대상으로도 희망퇴직을 실시했다.
대우조선해양의 대주주인 산업은행의 이동걸 회장이 기자간담회에서 만기 연장을 비롯한 대우조선의 채무 재조정 가능성을 시사했다. 2017년 2월까지 수주실적이 없어 4월 만기되는 회사채 4,400억 원으로 인한 '4월 위기설'이 거론됐다. 앙골라 국영 석유회사인 소난골이 발주한 드릴십 2척이 인도가 연기되는 악재도 뒤따랐다. 연초 미국의 LNG 회사와 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결했지만, 본 계약이 이루어지지 않아 수주는 여전히 없었다. 유동성 개선을 위해 마곡부지, 웰리브 등의 자산 매각을 추진하기로 했다.
더불어민주당 홍익표 의원은 2015년 10월 22일 청와대 서별관회의에 제출한 대우조선 관련 문건을 입수해 2016년 7월 4일 공개했다. 문건에는 “대우조선에 5조 원 이상의 부실이 현실화돼 사실 관계 규명을 위해 감리가 필요하다는 문제를 제기했다. 금융감독원이 그간 자발적 소명 기회를 부여했으나 회사(대우조선)는 소명 자료 제출에 소극적”이라고 적혀 있었다. 분식회계 의혹이 있음에도 정부는 회의 일주일 뒤 대우조선의 최대주주인 산업은행은 4조2000억 원 규모의 자금 지원 내용을 담은 ‘대우조선 정상화 방안’을 발표했다.
안진회계법인은 2010년부터 2015년까지 대우조선해양의 외부감사인을 맡았다. 안진회계법인은 매년 감사의견을 ‘적정'으로 내놓다가 대우조선해양의 회계 사기 의혹이 불거지자 지난 3월 영업손실 5조5000억원을 누락하는 등 착오가 있었다며 재무제표를 수정해야 한다고 밝혔다. 이에 검찰 부패범죄특별수사단은 10월 28일 대우조선해양의 분식회계 정황을 발견하고도 문제를 제기하지 않고 '적정' 외부감사 의견을 내준 혐의(공인회계사법 위반 등)로 딜로이트안진회계법인의 배모 전 이사에게 구속영장을 청구했다고 밝혔다.
이 사건과 관련해 안진회계법인은 영업정지 1년 징계(1년 동안 상장사 전체와 비상장 금융회사에 대한 신규 감사 정지)를 받았다. 안진회계법인은 전체 매출에서 회계감사 비중이 36%로 가장 높고, 경영자문(34%)과 세무자문(29%)이 그 뒤를 받치고 있기 때문에 타격이 클 것으로 분석되었다.
2023년 5월 23일 대우조선해양의 역사속으로 사라지고, 한화오션으로 출범한다.
성과.
2021년, 이탈리아 엔지니어링 업체인 사이펨과 함께 브라질의 최대 에너지 기업인 페트로브라스로부터 FPSO(부유식 원유 생산저장하역 설비)를 수주했다. 계약 규모는 약 2조 6000억원으로 이중 대우조선해양의 계약금액은 약 1조 948억원(42%)이다. 추가로 카타르 NOC로부터 고정식 원유생산설비를 수주하면서 8년 만에 두 번 이상의 해양플랜트를 수주하였다.

Ignition (오프스프링의 음반):
《Ignition》은 1992년 10월 16일 에피타프 레코드가 발매한 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 두 번째 스튜디오 음반이다. 얼터너티브 록과 그런지 시대에 발행된 이 음반은 밴드가 지지자들을 모으기 시작하면서 남부 캘리포니아에서 작은 성공을 가져왔다. 이 성공은 그들의 다음 음반인 《Smash》 (1994년)와 함께 계속 성장할 것이다. 이 음반은 각 밴드 멤버들의 사진이 라이너 노트에 포함된 최초이자 유일한 음반이다.
《Ignition》은 《Smash》가 발매된 지 거의 2년 후인 1996년 1월 22일 골드 인증을 받았으며 전 세계적으로 백만 장 이상이 팔렸다. 2012년 음반의 20주년 기념으로, 오프스프링은 일부 선별된 콘서트에서 《Ignition》을 전체적으로 연주했다. 그들은 또한 2017년 길먼 스트리트 924번지의 자선 콘서트에서 이 음반을 공연했다.
밴드는 20년 후에 발매된 그들의 아홉 번째 스튜디오 음반 《Days Go By》를 위해 《Ignition》의 여섯 번째 트랙 〈Dirty Magic〉을 재녹음했다.
배경 및 녹음.
1991년 오프스프링은 프로듀서 톰 윌슨과 함께 《Baghdad》 7인치 EP를 녹음했다. 이 EP는 밴드가 에피타프 레코드와 계약하는 데 중요한 역할을 했다. 윌슨은 오프스프링이 배드 릴리전의 기타리스트 브렛 구어위츠가 운영하는 레이블인 에피타프로 바꾸도록 노력해왔다. 구어위츠는 《The Offspring》이 그의 레이블에 비해 충분히 두드러지지 않았다고 느꼈지만, 《Baghdad》는 그가 그 밴드에게 기회를 주도록 설득했다. 《Baghdad》의 성공 덕분에 《The Offspring》은 그들의 두 번째 스튜디오 음반을 녹음할 수 있었다. 밴드는 《Ignition》을 녹음하기 위해 1992년 6월 웨스트비치 레코더와 트랙 레코드 두 개의 녹음 스튜디오에 들어갔고, 이 두 개의 녹음 스케줄은 각각 한 달(1989년 3월과 1991년 2월)에 녹음된 《The Offspring》과 《Baghdad》의 제작 스케줄과 유사했다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

The Offspring (음반):
《The Offspring》은 1989년 6월 15일 네메시스 레코드가 발매한 미국의 펑크 록 밴드 오프스프링의 데뷔 스튜디오 음반이다. 몇 년 동안 절판된 후, 이 음반은 1995년 니트로와 에피타프 레코드에 의해 다른 음반 커버로 재발매되었다. 두 개의 각 레이블의 재발매는 거의 동일하다. 오프스프링은 1994년 《Ignition》 투어가 끝난 이후 이 음반의 어떤 곡도 라이브로 연주한 적이 거의 없다.
배경.
1988년 데모 테이프를 녹음한 후, 오프스프링은 그들의 첫 번째 정규 음반을 준비하기 시작했다. 1989년 3월 캘리포니아주 샌타애나의 사우스 코스트 레코딩에서 톰 윌슨이 프로듀싱을 맡아 녹음했다. 세션이 진행되는 동안 밴드는 1986년 싱글 〈I'll Be Waiting〉에 처음 등장했던 그들의 초기 곡 〈I'll Be Waiting〉과 〈Blackball〉을 다시 녹음했다.
이 음반은 1989년 6월 15일 네메시스 레코드에 의해 한정된 수의 12인치 바이닐과 카세트 형식으로만 발매되었다. 이 음반이 발매되었을 때, 이 음반은 처음에 5,000장이 팔렸고 밴드가 이 모든 것을 파는 데 2년 반이 걸렸다. 이 음반의 마지막 트랙인 〈Kill the President〉는 많은 논란에 부딪혔고, 그 결과 1992년 그의 쇼 《핫 시트》에서 월리 조지에 의해 한 장이 파괴되어 4,999장만 남았다. 이 노래는 2001년 이후 재발매에서 삭제되었다. 일부 복사본은 뒷면 커버의 네메시스 로고 옆에 카고 레코드 로고가 있다. 음반을 지원하기 위해 오프스프링은 6주간의 전국 투어에 나섰지만, 누들스는 할리우드 반핵 자선 공연 도중 칼에 찔렸다. 《The Offspring》의 작은 성공 이후, 밴드는 1991년 에피타프 레코드와 계약을 맺었다.
〈Beheaded〉는 2016년 7월 기준으로 최소 24번 이상 라이브로 연주된 적이 거의 없다. 오프스프링은 이 음반의 나머지 곡들을 거의 연주하지 않았다.
반응.
《The Offspring》은 엇갈린 평가를 받았다. 올뮤직의 작가 스티븐 토마스 얼와인은 이 음반에 5점 만점에 2점 반의 별을 준 더 《The Offspring》은 "그들의 획기적인 세트인 《Smash》보다 더 거칠고 날렵한 컬렉션이지만, 그렇다고 해서 그것이 반드시 더 나은 음반이라는 것을 의미하지는 않는다"며 "《Smash》를 지배했던 메탈 기타 크런치가 부족하다"고 언급했다.
《The Offspring》은 처음에 빌보드 200 차트에 도달하거나 상업적으로 성공하지 못했다. 그러나 1995년에 재발매되었을 때, 이 음반은 3주 동안 네덜란드 음반 차트에서 최고 85위에 올랐다.
커버 아트.
이 음반은 두 개의 커버가 있다. 오리지널 버전은 펜더 스트라토캐스터를 들고 있는 《에이리언》 프랜차이즈의 에일리언이 가슴에서 나오면서 남자의 몸이 폭발하는 이미지를 특징으로 한다. 이 음반이 "괴괴한" 커버 때문에 소매점에서 금지되었다는 보도는 확인되지 않고 있다.
1995년의 재발매는 사람의 얼굴을 흐릿하게 찍은 흑백 사진을 특징으로 하는 다른 이미지를 보여준다. 나중에 밴드와 그들의 스튜디오는 오리지널 커버를 결코 좋아하지 않았고 재발매는 그들에게 커버를 바꿀 기회를 주었다는 것을 인정했다.
1995년 재발행의 뒷면 커버의 그림자는 〈I'll Be Waiting〉 싱글의 커버에도 나타난다.
곡 목록.
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 덱스터 홀랜드에 의해 작사/작곡하였다.

Greatest Hits:
Greatest Hits는 한 음악가의 히트곡들을 모은 컴필레이션 음반의 이름에 자주 사용된다.

Greatest Hits (오프스프링의 음반):
《Greatest Hits》는 2005년 발매된 오프스프링의 베스트 음반이다. 《Smash》에서부터 《Splinter》까지의 오프스프링의 인기 싱글들이 수록되었다.

관문성:
관문성(關門城, )은 울산광역시 북구, 울주군과 경주시 외동읍에 걸쳐 있는 통일신라의 산성이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제48호로 지정되었다.
신라 성덕왕 21년(722년) 10월에 축조될 당시, 수도의 남쪽 관문 역할을 감당하는 성으로 축조되었다. 조선시대에 관문성으로 부르게 되어 오늘에 이르고 있다. 
본래는 현재의 울산광역시와 경상북도 경주시 경계를 따라서 12km가량 길게 이어진 장성(長城)이었으나, 현재는 대부분 퇴락하여 남아있는 것은 일부뿐이다. 성의 흔적은 경주시 외동읍 모화리에서 시작하여, 울산광역시 북구 중산동을 거쳐, 울주군 범서읍 척과리까지 이어져있다.

울산 경상좌도병영성:
울산 경상좌도병영성(蔚山 慶尙左道兵營城, )은 울산광역시 중구 서동에 있는 조선시대의 성으로, 1417년부터 1894년까지 경상좌도병마절도사가 지휘하던 성으로써 기능을 하였다. 1987년 7월 18일 대한민국의 사적 제320호 울산병영성로 지정되었으나, 2011년 7월 28일 울산 경상좌도병영성으로 문화재 명칭이 변경되었다.
발굴 조사.
울산 경상좌도병영성 서문지 일원은 2012년 6월부터 2013년 1월까지 약 400m 구간, 19,796m²의 면적에 대하여 시굴·발굴조사를 시행하였다. 조사결과 시기별로 성벽의 축조 방법이 다르고, 여러차례 축조가 이루어진 것이 확인되었다. 또 체성, 옹성, 치성 3개소, 해자, 수혈 주거지, 긴 도랑(구상 유구) 등 다양한 유구가 확인되었다.
정비.
서문지 정비공사에는 국비와 지방비를 포함 10억 원을 투입하여, 서문지에서 북문지 방향으로 162m 구간의 성곽과 치성 1개소를 정비하고, 마사토 포장, 잔디 식재, 소목 정비 등 주변 환경을 2015년 3월까지 완료될 예정이다. 

정현웅 (화가):
정현웅(鄭玄雄, 1910년 9월 20일 ~ 1976년 7월 30일)은 일제강점기의 화가이다.
생애.
1910년 9월 20일 경성부 종로구에서 태어나 경성제이고등보통학교를 졸업했다. 경성제이고보 재학 중 조선미술전람회에 〈고성(古城)〉을 출품하면서 미술계에 데뷔하였다. 이후 일본에 유학하여 가와바타 미술학교를 다니기도 했으나, 곧 귀국하여 삽화가로 일하게 되었다.
이무영의 신문 연재 소설 《먼동이 틀 때》를 시작으로, 이기영의 《어머니》, 채만식의 《탁류》, 이태준의 《청춘무성》 등 많은 연재 소설의 삽화가 정현웅의 손을 거쳐나왔다. 동아일보와 조선일보 등 신문사 소속의 출판미술가로 일하면서 유화, 인물화를 즐겨 그려 선전에 총 13 차례 입선했고, 전위적인 작가들의 모임인 《34문학》 동인으로도 활동했다.
광복 후 미술인 단체인 조선미술건설본부의 서기장을 맡고 조선미술동맹에 참가하여 좌익 성향을 보였다. 대한민국 건국으로 좌익 탄압이 심해지면서 월북 또는 전향을 택해야 하는 상황 속에서 보도연맹에 가입하여 전향 하였으나, 한국 전쟁 발발 후 결국 월북했다.
정현웅은 북한에서도 조선화가로서 왕성한 활동을 보여 월북 예술인 가운데 특별히 성공한 편으로 꼽힌다. 고분 벽화의 모사로 독자적인 위치를 구축한데다 역사화가로서도 명성을 쌓았다. 안악고분, 강서고분, 공민왕릉 벽화를 모사하였으며, 〈전주성 입성〉(1961), 〈거란 침략자를 격멸하는 고려군〉(1965) 등의 역사화를 그려 높은 평가를 받았다.
월북 전 대표작으로는 만주로 떠나는 유랑민의 고달픈 현실을 사실적으로 그려낸 유화 〈대합실〉(1941)이 꼽힌다. 한편 《신시대》(新時代), 《반도의 빛》(半島の光, 조선금융조합연합회 기관지), 《소국민》(小國民), 《방송지우》(放送之友, 조선방송협회 기관지) 등의 각종 잡지에 일본의 침략 전쟁, 근로보국, 식량 증산, 전쟁 참여 독려를 비롯한 일본의 식민 통치 정책을 선전하는 표지화와 삽화를 그린 행적 때문에 친일 화가 논란이 있었으나 직업 삽화가로서 생계를 위한 행위였다는 점을 인정받아 국가기관인 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위자 명단에서 삭제하였다.
서울에 부인과 3남 1녀 등 가족을 모두 두고 월북하였고, 1956년 북한에서 역시 월북한 배우 남궁련과 재혼하였다. 1976년 폐암으로 사망했다.

유다 복음서:
유다 복음서는 예수 그리스도와 사도 가룟 유다 사이에서 이루어진 대화가 기록되어 있다고 알려진 영지주의 복음의 하나이다. 이 문서가 유다 자신에 의해 쓰여진 것이라고는 주장되지 않으며, 오히려 영지주의적 예수 추종자에 의해 쓰여진 것이라고 본다. 현재는 4세기에 쓰여진 콥트어 문서로 남아있다.
기독교의 신약성서에 속하지 않는 외경 중의 하나로, 나그함마디 문서와 마찬가지로 영지주의적인 시각으로 기술되어 있으며 이스카리옷 유다가 예수를 배반한 것이 실제로는 예수의 명령이었다는 내용을 담고 있다.
기록과 발견의 경위.
적어도 2세기(AD 130년~170년) 무렵 영지주의의 한 분파인 카인파("Cainites")가 쓴 것으로 추측되며, 원래 본문은 그리스어로 되어 있었으나, 4세기 무렵 이집트에서 사용하던 콥트어로 번역되어 파피루스에 기록된 것으로 추정된다. 본문은 모두 26쪽 분량이다. 이 사본은 1976년 이집트의 한 골동품 시장에서 발견되었으며 2006년 4월 6일 내셔널 지오그래픽에 의해 일부 복원되어 영어, 프랑스어, 독일어 등 세계 주요 언어로 번역되어 동시에 공개되었다.
내용.
유다 복음서는 "예수 그리스도께서 이스카리옷 유다와 나누신 계시에 대한 비밀스러운 이야기"라는 말로 첫장이 시작된다.
이 복음서는 예수가 열두 사도들을 불러 천국의 비밀과 세계의 종말에 관해 언급한 것을 기록하는 도입 부분에서 유다가 다른 사도들에 비해 훨씬 더 우위에 있음을 기술하고 있다. "너는 그들 모두를 능가할 것이다. 너는 인간의 형상을 빌려 이 땅에 온 나를 희생시킬 것이기 때문이다." 여기서 유다는 예수의 열두 제자 가운데 예수가 '육신을 벗어야 부활할 수 있음'을 유일하게 인식한 수제자로 그려지고 있다. 참고로 육신을 악한 것으로 보는 이분법적 시각은 당시 성행하던 '영지주의' 사상에 속하는 것이다.
또 이 책은 '유다의 예수 배반'이 사실은 예수가 인류 구원이라는 지상 과업을 완성하기 위해 유다와 미리 모의한 것으로 쓰고 있다. 유다의 배반이 없었다면 인간들의 구원을 이루려는 하나님의 계획도 완성되지 않았을 것이라는 등 유다의 배반을 합리화하는 주장을 담고 있다.
특히나 이 유다 복음서에서 눈에 띄는 것은 열두 사도를 향한 강한 부정과 성찬례에 대한 무시다.
이 복음서는 열두 제자는 예수의 가르침을 제대로 이해하지 못한 반면 유독 유다만이 예수의 신비로운 가르침을 온전하게 알아들은 것으로 기술하고 있다. 그리고 예수가 제자들과 만나는 첫 장면에서 과월절(파스카) 만찬의 감사기도를 조롱하고 있는 것으로 묘사하고 있다. 또 예수는 유대교 사제들이 종교라는 이름으로 많은 죄악을 자행하고 있다고 비판하는 것으로 기록하고 있다. 결국 전례 자체와 사제들의 제사행위 자체, 마침내 성찬례가 불필요하다는 반 성사주의(Anti-Sacramentalism=반 성례전주의)적인 입장을 담고 있다.
유다 복음서는 유다가 예수를 고발하여 로마 제국의 병사들에게 내주는 것으로 끝난다. 부활 대목이 없는데, 그 이유는 예수가 영지주의자들이 악한 것으로 여기던 육신에서 벗어나는 것으로 영생을 얻기에 굳이 무덤에서 되살아나 승천하는 과정이 불필요하다는 입장이 깔려 있는 것이다.
영지주의와의 관계.
이런 주장들은 당시 영지주의(Gnosticism) 주장과 일맥상통한다. 영지주의는 육체와 정신을 나누는 이원론으로, 인간이 어떤 직관(신비로운 지식)을 통해 육체를 벗어남으로써 신과 같은 영적인 존재가 될 수 있다고 믿는다. 따라서 구원을 위해서 부활이라는 것이 필요하지 않다. 예수는 구세자로서 하늘의 참된 지식을 전하려 이 세대에 왔으며 그 목적을 이루면 거룩하고 위대한 세계로 가기 위해 육체적 모습을 벗어야 한다는 것이 기본 구조다. 따라서 유다의 예수 배반은 예수가 자신의 목적을 이룬 뒤 거룩하고 위대한 세대로 돌아가기 위해 반드시 필요한 과정으로 그려진 것이다.
비판.
유다 복음서는 서기 180년대에 이레네우스(Irenaeus)주교가 《이단 논박》을 통해 이스카리옷 유다에 대해 언급하면서 이단적인 책이라고 경고한 바 있다.

데이비드 리카도:
데이비드 리카도(David Ricardo, 1772년 4월 18일 ~ 1823년 9월 11일)는 영국의 경제학자이다. 영국 고전파의 이론 체계를 완성, 애덤 스미스와 함께 그 대표자이다.
스파라드 유대인으로 스미스의 <국부론>을 읽고 경제학 연구에 뜻을 두어 경제학과 자연 과학 연구에 전념하였다. 데이비드의 아버지는 런던 증권거래소의 중개인이어서 리카도는 아버지로부터 증권거래에 대한 많은 것을 배울 수 있었다.
21세에 그는 퀘이커교도인 프리실라 윌킨슨과 결혼하기 위해 아버지와 결별하고 결국 유니테리언주의로 종교를 전향하였다. 그의 부모는 그 이후로 그와 절교하였다. 
1809년 통화 문제에 관한 <금의 가격>과 <떨어진 곡물값이 자본 이윤에 미치는 영향>, 그리고 1817년 <경제학 및 과세의 원리>를 발표함으로써 그의 방법론을 체계화하고 이론 경제학자로서의 지위를 굳혔다. 이어 지대론을 기초로 하여 노동 가치설, 차액 지대론 등 분배의 여러 법칙을 밝혔으며, 그 밖에도 잉여 가치론, 이윤율 저하 이론, 국제 무역 이론 체계를 완성함으로써 후세의 경제학에 큰 영향을 끼쳤다. 그는 스미스의 절대 우위론에서 한 걸음 더 나아가 비교 우위론을 발표했다. 1819년 이후 종신 하원 의원이 되었다. 참고로 그는 맬서스와 친한 친구였으며 유서에 있던 3인의 재산 상속인에도 포함시켰다.
또한 그는 노예 폐지론자로 동인도 회사의 회의에서 노예제도가 영국의 국격에 부정적인 영향을 미친다고 말하였다. 

산딸기:
산딸기 또는 나무딸기는 장미과에 속하는 갈잎 떨기나무이다. 높이는 1~2미터, 전체에 가시가 나고 잎은 달걀 모양이며 흔히 3~5갈래로 갈라진다. 5월에 흰 꽃이 산방상으로 잎겨드랑이나 작은 가지 끝에 피고, 과실군은 거의 둥근 공 모양이며 7월에 붉은 흑색으로 익는다. 비교적 서늘한 지방에서 잘 자라는데, 원산지는 유럽과 아시아이다. 열매는 단 맛이 나며 잼, 주스로도 쓴다.

꼬막:
꼬막() 또는 살조개는 돌조개과에 딸린, 바다에서 사는 조개이다. 몸길이는 5cm쯤, 폭은 3.5cm쯤의 둥근 부채꼴이며, 방사륵은 부챗살 모양으로 18개쯤이고 그 위에 결절 모양의 작은 돌기를 나열한다. 9~10월에 산란하며 모래, 진흙 속에 산다. 아시아 연안의 개흙 바닥에 많이 난다. 살은 연하고 붉은 피가 있으며 맛이 매우 좋아 통조림으로 가공하거나 말려서 먹는다. 한국에서는 꼬막을 삶아서 양념에 무쳐먹는데, 쫄깃한 맛이 특징이다. 전라남도 보성군 벌교읍의 특산물이어서, 조정래의 소설 태백산맥에 등장한다. 참고로, 꼬막을 안다미 조개라고도 하는데, 이는 우리말 안다미로에서 유래하였다.
제철.
한국에서 꼬막이 가장 맛있는 시기는 11월부터 3월 사이이다

구자춘:
구자춘(具滋春, 1932년 5월 11일 ~ 1996년 2월 10일)은 대한민국 육군 군인, 경찰, 제16대 서울특별시장, 제38대 내무부 장관을 역임한 공무원이자 제13·14대 국회의원을 지낸 정치가이다. 본관은 능성 구씨다.
생애.
경상북도 달성군 출생이며 1950년 대구사범학교에 진학하여 1년제 교육을 받고 국민학교 교사 자격을 얻었다. 한국 전쟁 중이던 1951년에 육군 갑종장교 포병 소위로 임관하여 전쟁에 참여하였고, 전쟁이 끝난 1954년 미국 육군포병학교를 졸업 이후 1961년 육군 중령으로 6군단 포병 제993대대장으로 있을 때 일어난 5·16 군사정변 당시 육군본부를 점령하는 데 기여하여, 당시 '혁명 주체세력'으로 인정받아 충남도경 국장과 전남도경 국장을 지낸 뒤, 1963년 육군 대령으로 예편하여 경찰로 근무, 치안국 정보과장, 서울시경 국장, 경찰전문학교 교장을 차례로 맡았다.
1968년 제주도지사로 부임하였다. 부임 후 박정희 대통령의 지방은행 육성 정책에 따라 제주은행을 설립하는 데 기여했다.
1974년에는 서울특별시장에 부임했다. 이 시기에 원래 영등포-을지로-삼성동 구간뿐이던 서울 지하철 2호선을 거대 순환선으로 계획했다.
1988년 열린 13대 국회의원 선거에서 신민주공화당 소속으로 달성군·고령군 선거구에 출마했으며 50.93%의 득표율로 당선되었다. 이후 같은 선거구에서 14대 국회의원으로 당선되었다.

민간인출입통제구역:
민간인출입통제구역(民間人出入統制區域, )은 군사분계선 인근의 군사 작전 및 방구시설 보호와 보안유지 등의 목적으로 민간인의 출입을 제한하는 구역이다. 비무장지대(非武裝地帶, Demilitarized Zone, DMZ)의 남방한계선 남쪽 5~10 km에 걸쳐 있는 민간인의 출입이 제한된 지역으로, 이 지역을 구분하는 경계선을 민간인출입통제선(民間人出入統制線, )이라고 부른다.
귀농선.
민통선은 1954년 2월 미8군이 군사시설 보안 등을 목적으로 민간인의 경작행위를 규제하기 위해 설정한 귀농선(歸農線)에서 시작되었다. 미군은 귀농선 이북의 민간인 출입을 금지하였는데, 군사분계선의 방어 임무를 대한민국 국군이 담당하면서 1958년 6월 군 작전 및 보안상 지장이 없는 범위에서 출입영농과 입주영농이 허가되었고, 귀농선은 '민간인 출입통제선'으로 명칭이 바뀌었다.
범위.
강원도 철원군·화천군·양구군·인제군·고성군과 경기도 연천군·파주시·김포시, 인천광역시 강화군 등 1광역시·2도, 9개 시·군, 24개 읍·면, 213개 리(민간인 미거주 지역 포함)에 걸쳐 있다.
특성.
민간인출입통제구역은 비무장지대가 아니므로 많은 군사 시설이 설치되어 있고, 특히 지뢰가 많이 매설되어 있다.
해당 구역 내에서는 군사 작전 및 보안 유지에 지장이 없는 범위에서 민간인의 영농을 위한 토지 이용이 허용되지만, 경작권을 제외한 토지소유권의 행사, 지역 내의 출입과 행동 등 국민의 자유와 기본권이 국가안보상의 필요에 의해 통제되고 있다.

멸종위기에 처한 야생동·식물의 국제거래에 관한 협약:
멸종위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약(, CITES)은 국제 자연 보호 연맹(IUCN)회원 협의에서 1973년 3월 3일, 워싱턴에서 결의안이 채택되어 입안되었다. 따라서 워싱턴 협약으로도 불린다. 조약의 목적은 야생동식물종의 국제적인 거래가 동식물의 생존을 위협하지 않게끔 하고 여러 보호단계를 적용하여 33,000 생물 종의 보호를 보장하는 데 있다. 1975년 조약이 강제된 결과 CITES에 의해 보호를 받는 단 한 종도 멸종되지 않았다고 하지만 이에 대한 논란의 여지 또한 있다. (과 Stiles 2004 특정 종의 운명에 대해 CITES가 미친 영향에 대한 토론은 이외에도 더 있다.)
배경과 운영.
CITES는 현존하는 가장 큰 협약 중 하나로 자발적 참여로 이루어지며 조약에 협정한 국가들은 체약국(party)이 된다. CITES은 체약국들에게 법적인 구속력을 가지며 국내법을 대신하지는 않고 각 체약국가들에게 국가수준에 CITES가 이행될 수 있도록 국내법 입안에 필요한 틀을 제공한다. 국내법이 없거나(특히 비준하지 않은 국가) 죄의 무거움에 걸맞지 않은 처벌이나 야생생물 무역업자에 대한 충분하지 않은 억지책을 가진 국가들이 흔하다. 2002년 기준으로 50%의 국가들이 CITES체약국의 4가지 요구조건 중 하나 이상 미달했던 것으로 나타났다. (과학적인 단속기관의 지정, CITES 위반 무역을 금지하는 법, 처벌, 법에 시료 압수 명기)
조약 원문은 1973년 3월, 워싱턴 D.C.에서 80개 나라의 대표 회의 결과 체결되었으며 1974년 12월 31일 서명하고 1975년 1월 조인국들의 10번째 비준에 의해 효력을 발휘하게 되었다. 비준, 수락, 승인을 통해 조인국들은 체약국이 되며 2003년 말 모든 조인국이 조약에 참가함에 따라 모두 체약국이 되었다. 2006년 8월 169개국이 조약 당사국으로 되어있다.
사무국의 활동과 COP 회의에 관련된 자금조달은 체약국들로부터 온 신용기금에서 한다. 신용기금은 당사국들의 이행이나 준수정도를 개선하지는 못한다. 사무국이나 사무국활동 외(MIKE와 같은 훈련, 생물종 특수 프로그램)의 활동 등으로 인한 부족한 자금은 NGO나 쌍무원조와 같은 외부자금을 통해 조달한다.
CITES 자체가 협약불이행으로 인한 논쟁이나 중재를 제공하지 못하지만 30년간 당사들에 의한 위반행위에 대처하는 전략을 실질적으로 마련해 왔다. 어느 한 체약국에 대한 위반행위가 사무국에 보고되면 다른 국가들에 통지가 이루어지며 사무국은 조약위반체약국에 대한 진술 기간과 더 이상의 위반을 방지하는 기술적 원조를 제공한다. 위반국가에 대해 반발하는 국가들은 추후에 COP 11 결의안에 의거해 다음과 같은 조치를 취하기도 한다. (사무국에 의한 모든 허가의 강제적인 추인, 공식적인 경고, 자격요건 입증을 위한 사무국의 방문, 조약위반체약국과의 CITES관련 무역 중지를 위한 모든 당사국들에 대한 권고([https://web.archive.org/web/20061026094813/http://www.cites.org/eng/resources/suspension.shtml] 참고), 사무국이 협조재개/무역재개권고 이전 조약위반체약국에 대한 법안수정 지시, 국내법률제정에 의한 쌍무적 제제)
위반행위는 법 발포관련 과실, 무절제한 무역, 느슨한 법집행, 연간보고 비(非) 제공을 포함한다.
CITES 부속서.
CITES는 모든 수입, 수출, 재수출에 적용되며, 협약에 포함된 생물종 도입은 허가 체계를 거쳐 승인을 받아야한다. CITES 각 체약국들은 인가제도를 집행하기 위한 한 개 이상의 관리기관과 무역이 생물종의 생태적 지위에 미치는 영향을 감정할 수 있는 한 개 이상의 학술기관을 지정해야 한다. 보호종이 등재되기 위해서는 COP에서 제안된다. 보호종들은 체약국들에 의해 제안되거나 논의를 통해 2/3 이상 동의가 있을 때 등재된다. COP회의에서 가장 논쟁의 대상이 되는 내용이 보호종의 등재이다.
국제무역에서의 불법적인 야생동식물 유통에 대응하기 위해 약 5000종의 동물과 28000종의 식물이 CITES에 의해 보호받고 있으며 멸종위기종은 무역으로 인한 위협정도와 적용되는 규율정도에 따라 분류되어 부속서(부록)에 기재되어 있다. 같은 종이라 하더라도 국가에 따라 다른 부속서 그룹에 올라있기도 하다. 예를 들어 아프리카 코끼리(학명:Loxodonta africana)의 경우 보츠와나, 나미비아, 남아프리카, 짐바브웨를 제외한 나라는 부속서 II에 그 외의 아프리카국가들은 부속서 I에 등재되어 있다. 이 때문에 부속서 I에 등재된 국가의 코끼리가 부속서 II의 국가를 통해 국적세탁이 이루어져 수출될 수 있다는 우려가 제기되기도 한다. 각 체약국의 엄격한 관리와 ‘세탁‘을 막기 위한 노력이 요구되는 부분이다.
당사국들끼리 자발적으로 잘 보존된 생물군집에서 얻어진 산물의 무역을 허용하는 경우가 늘어나고 있는데 남아프리카의 흰코뿔소가 대표적인 예이다. CITES 부속서 I 에 등재되어 코뿔소의 뿔 값은 올랐고 강화된 보호정책 때문에 개체 수가 증가되어 합법적인 코뿔소의 뿔 거래를 통해 남아프리카는 더 많은 소득과 생물종 보호 성과를 올릴 수 있게 되었다.
부속서 I.
현재 1,000 여 종이 등록되어 있다. 이들은 무역이 중지되지 않으면 멸종될 생물종이다. 특별히 허가된 경우가 아니면 야생에서 포획/수집된 종을 거래하는 것은 불법이다. 부속서 I에 해당하는 생물종 중에서 부차적인 요구사항을 충족하는(7조(Article VII)참조) 사육된 동물이나 재배된 식물의 경우 부속서 II로 간주한다. 수출국의 관리기관은 야생동물 군집에 손상이 없다는 사실인정('non-detriment' finding)을 해야하고 수입자가 불법적인 영향을 생물군집에 끼치지 않았음을 보증해야한다. 부속서 I에 명시된 종의 거래는 수출/수입 허가가 필요하고 수출국의 관리기관은 수입허가가 보증된 것인지 수입국이 야생동식물을 적절하게 돌볼 수 있는지 여부를 확인해야한다.
고릴라 ("Gorilla gorilla"), 침팬지 무리("Pan spp."), 호랑이 ("Panthera tigris" 아종들), 아시아 사자 ("Panthera leo persica"), 표범 ("Panthera pardus"), 재규어 ("Panthera onca"), 아시아 코끼리 ("Elephas maximus"), 아프리카 코끼리일부 ("Loxodonta africana"), 듀공과 해우(海牛,manatee), 코뿔소 무리(남아프리카의 일부 아종 제외)등의 동물이 포함되어 있다.[http://www.cites.org/eng/app/appendices.shtml]
부속서 II.
현재 34,000 여 종이 등록되어 있다.멸종 위기는 아니지만 부속서에 등재되지 않을 경우 멸종위기가 될 수 있는 종들과 부속서 I에 올라있는 동물과 혼동되기 쉬운 종들이 부속서 II에 등재되어 있다. 수출국의 관리기관은 야생동물 군집에 손상이 없다는 사실인정과 수출허가가 필요하다.[http://www.cites.org/eng/app/appendices.shtml]
부속서 III.
현재 241 여 종이 등록되어 있다. 각 국가가 지정하여 일방적으로 올라와 있는 생물종으로 반드시 국제적인 멸종위기에 놓인 것은 아니다. 어느 한 국가가 CITES 당사국들을 대상으로 무역단속 협조를 요청하고 수입을 위해서는 수출증명서와 원산지 증명서가 필요하다. 부속서 III에 명기된 국가에서 온 생물의 경우도 수출증명서가 필요하다.[http://www.cites.org/eng/app/appendices.shtml]
개정과 유보안.
개정은 1/3이상의 당사국들이 안건에 관심이 있을 때 COP 회의를 개최하여 2/3이상의 찬성을 얻어야 이루어진다. 가보로네 개정안(1983)은 지역경제블록이 조약에 참가할 수 있도록 하였으며 유보안(13조(Article XXIII))은 당사국이 조약을 상당히 약화시킬 수 있는 생물종에 관하여 제기할 수 있다.([http://www.cites.org/eng/app/reserve_index.shtml] 참고) 비 당사국들과의 무역은 허용되며 수출자는 허가증과 증명서를 발행받아야하고 수입자는 이를 요구할 것을 권장하고 있다.
CITES의 단점과 개선방안.
CITES의 구조와 철학이 주요 관심사이다. 종에 초점이 머물러 있을 뿐 서식지 감소, 생태계적인 접근과 영향력 결핍 가능성에 대해서는 중요하게 다루고 있지 않다. 생물종 사용으로 인한 고갈을 막을 뿐이지 지속가능한 생물종 사용을 촉진하는 것은 아니다. (일반적으로 생물 다양성 협약과 마찰을 빚는 부분이다.) 하지만 2000년 Hutton과 Dickinson의 나일강 악어, 아프리카 코끼리, 남아프리카의 흰코뿔소의 경우에서의 연구에서 볼 수 있듯이 CITES는 계속 변화하고 있다. CITES는 시장요구에 대해 명백하게 다루고 있지 않으며 자금조달이 현실에서의 법 적용 확대에 영향을 미치지 못하고 있다.
CITES 원문에서의 문제점 또한 존재한다. 국립학술기관에서 해야 하는 업무인 `손상이 없다는 사실인정('non-detriment' finding)`에 대한 많은 내용이 필요할 것으로 보이지만 명확한 지침이 없으며 CITES위반행위 방지하기에 문항(특히 7조)들이 명확하지 못하다. 사무국은 불완전한 감시를 하고 있으며(당사국들에 대한 비(非)보고가 그 한계를 드러내는 것이라 볼 수 있겠다.), CITES부속서에 명시된 생물종의 자국내 거래에 대해서 자료를 제출토록 할 법적능력 또한 없다.
CITES 운영 개선방안은 사무국에 의한 정례적 임무가 보호종 등재에만 머무르지 않고 보다 폭을 넓히고 빈도 또한 증가시키는 것이다. 국내법 입법과 집행의 개선, 당사국의 보고현황 개선(비정부단체(Non-Governmental Organization, NGO), 동식물불법유통단속단체(Trade Records Analysis of Flora and Fauna In Commerce, TRAFFIC), 당사국으로부터의 모든 정보의 통합), 집행 중요성 강조, CITES 활동 계획의 발전 (생물종 다양성 협약과 관련된 종다양성 관련 활동 계획), 학술/관리 기관과 자국내 집행 전략, 보고에 대한 장려와 활동방안과 보고 계획.
CITES는 GEF 자금에 접근이나 정기적인 자금조달에 이득을 받을지 몰라도 생태계적 접근에는 어려움을 겪고 있다. 자금체계를 몬트리올의 정서처럼 선진국이 개발도상국에 기여하는 방식으로 발전시킨다면 사무국 이외의 활동에 지원을 할 수 있을 것이다.
외부 링크.
회원국가 (체약국)
부속서 I, II, III 에 기록된 생물종 (CITES보호 생물종)

버글스:
버글스(; 그들의 앨범 표지에선 The를 생략한다)는 영국의 뉴 웨이브 밴드이다.
1979년 발매된 싱글 〈Video Killed the Radio Star〉가 싱글 차트 정상에 오르면서 명성을 얻게 되었다. 이 곡은 영국의 통산 444번째 넘버 1 싱글로 기록되기도 했다.

시구사와 케이이치:
시구사와 케이이치( 1972년~ )는 일본의 라이트 노벨 작가이다. 가나가와현 출신이다. 2000년에 제6회 전격게임소설대상(현 전격소설대상)의 최종 후보작에 올랐던 키노의 여행이 전격hp(電撃hp)에 연재되면서, 작가로 데뷔하게 된다. 이 밖에도 앨리슨, 리리아와 트레이즈 등을 집필했다. 이 소설들은 현재 일본에서는 전격 문고, 한국에서는 NT 노벨에서 출판하고 있다. 이들 작품의 삽화는 모두 쿠로보시 코하쿠가 그린 것이다.
시구사와 작품의 특징은 풍자적인 묘사가 두드러지는 특유의 독특한 세계관 외에, 무엇보다도 매 단행본마다 화제를 낳는 멋들어진 후기가 꼽히고 있다. 심지어 사인회에서 팬들에게 가장 많이 듣는 말이 '앞으로도 멋진 후기 부탁드립니다'라고 할 정도. 자기 작품 외에 전격문고 레이블의 다른 작가의 작품에 후기를 쓴 바도 있다. (이하 작품 목록 참고)
시구사와 케이이치라는 이름은 필명으로, '시구사와'는 총기 메이커인 SIG Sauer에서, '케이이치'는 '서점에 바이크 잡지와 같이 놓여 있던 한 만화의 주인공'(오! 나의 여신님의 모리사토 케이이치로 추정됨)에서 따온 것이다. 한때 한국산 K1 기관단총이라는 설도 있었으나 공식적으로 부인되었다.
최근(2012년 8월 15일)에는 자신의 트위터에서 대한민국의 이명박 대통령의 독도방문과 관련해, 한국인에 대해 온갖 비난과 함께 혐한 선언을 하였으며, 그 과정에서 작가의 조부가 야스쿠니에 안치되어 있다는 사실이 밝혀졌다.
또한, 최근 소드아트 온라인 시리즈의 스핀오프 작품을 담당하고 있어서 이 작품이 해당 작품의 정식 한국어판 발행사인 서울문화사에서 발행될 가능성도 있다.

처용암:
처용암(處容岩)은 울산광역시 남구 황성동 외황강 하구에 떠있는 바위섬이다. 1997년 10월 9일 울산광역시 기념물 제4호로 지정되었다.
개요.
처용암은 남구 황성동 세죽마을 해변에서 약 150m 떨어진 바위섬이다. 처용암의 유래 전설은 『삼국유사』에 실려 있다.
신라 헌강왕(憲康王 : 재위 875~886년)이 이곳에 놀이를 와서 쉬고 있을 때, 갑자기 구름과 안개가 가려 앞을 볼 수 없었다. 일관이 동해 용(龍)의 조화이니 좋은 일을 해주어 달래주어야 한다고 보고하였다. 왕이 즉시 이 근처에 용을 위한 절을 세우도록 명령하자 구름과 안개가 걷혔다고 한다. 그리하여 이곳을 개운포라 이름을 붙였다고 한다. 또한 당시에 세운 절은 현재 울주군 청량면 율리에 터가 남아 있는 망해사(望海寺)이다.
왕의 명령에 동해용이 크게 기뻐하여 바다에서 일곱 왕자를 거느리고 왕의 앞에 나타나 춤을 추고 음악을 연주하였다. 그 가운데 한 아들이 왕을 따라 서울로 와서 왕의 정사를 도왔는데, 그가 처용이다. 왕이 그에게 아름다운 여자를 아내로 삼게 하여 머물러 있도록 하고, 급간(級干)의 관등을 주었다. 아내가 대단히 아름다워 역신(疫神)이 흠모한 나머지 사람으로 변해 밤에 몰래 그 집에 가서 동침하였다. 이 때 밖에서 돌아온 처용은 두 사람이 누워 있는 것을 보고 노래를 부르며 춤을 추었다. 이에 역신은 본래의 모습을 나타내어 처용 앞에 꿇어앉아 “내가 당신의 아내를 사모해 잘못을 저질렀으나 당신은 노여워하지 않으니 감동하여 아름답게 여긴다. 맹세코 이제부터는 당신의 모양을 그린 것만 보아도 그 문 안에 들어가지 않겠다.”고 하였다. 이 일로 인해 나라 사람들은 처용의 모습을 그린 부적을 문에 붙여 귀신을 물리치고 경사스러운 일을 맞아 들였다고 한다.
『삼국유사』에서는 처용을 용의 아들이라고 하였으나, 처용의 신분에 대해서는 울산 지방 호족의 아들, 혹은 아리비아 상인 등의 학설이 있다. 
유래.
처용암에는 신라 제49대 헌강왕(憲康王)과 처용의 만남에 관한 설화가 있다.
삼국유사의 기록.
《삼국유사》의 〈처용랑(處容郞)과 망해사(望海寺)〉에서 다음과 같이 전한다.
삼국사기의 기록.
《삼국사기》의 〈신라본기 제11권 헌강왕조〉에서는 다음과 같이 전한다.
그 외 자료의 기록.
이 외에 《동국여지승람》의 〈경주부 고적 월명항〉과 〈울산군 고적〉, 《세종실록 지리지》의 〈울산군 처용암조〉, 《경상도 지리지》의 〈영이지적(靈異之跡)〉에 처용암의 유래에 대한 기록이 있다.
교통.
울산광역시 시내버스 266번이 20분 간격으로 운행한다. 처용암 입구 정류장에서 하차한다.

장 르노:
장 레노(, 1948년 7월 30일 ~ )는 스페인계 프랑스인 배우이며, 본명은 돈 후안 모레노 이 에레라 히메네스() 혹은 돈 후안 모레노 이 헤데리케 히메네스()이다. 프랑스어뿐만 아니라 영어에도 능통하여 영어로도 작업을 한다.
장 르노는 프랑스 보호령이었던 모로코의 카사블랑카에서 프란시스코 프랑코의 독재를 피해 망명온 스페인계 안달루시아인 부모 밑에서 태어났다. 그의 가족은 그가 12살이 되던 해에 프랑스로 이주했다.
대한민국에서는 1994년에 개봉된 영화 《레옹》의 흥행을 통해 널리 알려지게 되었다.
기타.
대한민국에서 그는 '장 르노'라고 불린다. 이는 프랑스어 발음 규칙을 따르면 맞는 발음이다. 하지만 정작 프랑스에서는 '장 레노'라고 불린다. '장 르노'가 내한(來韓)한 횟수는 2회이다. 1998년에 있었던 1차 내한 때에는 그의 영화 《로닌》의 홍보를 위해서 왔었고, 2000년에 있었던 2차 내한 때에는 《크림슨 리버》의 홍보를 위해서 왔었다.

국제화와 지역화:
국제화와 지역화는 출판물이나 하드웨어 또는 소프트웨어 등의 제품을 언어 및 문화권 등이 다른 여러 환경에 대해 사용할 수 있도록 지원하는 것을 의미한다.
이때 국제화는 제품 자체가 여러 환경을 지원할 수 있도록 제품을 설계하는 것을 의미하며, 지역화는 제품을 각 환경에 대해 지원하는 것을 의미한다.
국제화(internationalization)를 I18N이나 i18n으로, 지역화(localization)를 L10N이나 l10n 등으로 표기하기도 한다. 이것은 두 단어의 영어 철자에서 첫 글자와 마지막 글자만 뺀 나머지 글자들을 그 숫자로 표시한 것이다. (I18N은 ‘I’ + 18글자 + ‘N’을 뜻한다) L의 소문자와 I의 대문자가 서로 비슷하기 때문에 보통 i18n과 L10n을 많이 사용한다. 그 외에 다국어화(multilingualization, m17n)라는 표현을 사용하기도 한다.
영역.
국제화와 지역화는 아래의 영역들에 초점을 맞추고있다.
다음은 지역화에만 적용되는 내용이다.

로컬라이제이션:
로컬라이제이션(localization)의 뜻은 다음과 같다.

포항고등학교:
포항고등학교(浦項高等學校)는 경상북도 포항시 북구 학산동에 있는 공립 고등학교이다.

종합 고등학교:
종합 고등학교(綜合高等學校)는 일반계 교육과정(인문과정)과 전문계 특성화 교육과정(실업과정)이 함께 혼성되어 있는 고등학교이다. 정부 차원의 비진학 문제 해소의 일환으로, 졸업 후 대학진학을 하거나 취업을 하거나 두 가지 모두에 대비하기 위한 학교로 일반계 고등학교에서 직업훈련과 같은 위탁교육생이 늘어남에 따라 이러한 불합리한 점을 없애고 학생들의 개성과 욕구를 모두 충족해주기 위한 방안으로 설립되었다.

제2차 윈체스터 전투:
2차 윈체스터 전투()는 1863년 6월 13일부터 6월 15일까지 버지니아주 프레데릭 카운티와 윈체스터에서 일어난 전투로, 미국 남북전쟁의 게티즈버그 전역의 일부이다. 남군 리처드 S. 이월 중장이 펜실베이니아를 향해 셰넌도어 계곡을 따라 기동하면서 로버트 H. 밀로이 소장이 지휘하는 북군 수비대를 격파하고 수많은 북군 포로를 잡으면서 윈체스터를 점령했다.
전투 배경 및 양측의 전력.
6월 9일의 브랜디 역 전투 후 남군 로버트 리는 북군의 방해로부터 블루리지 산맥을 방패삼아 펜실베이니아 침공을 용이하게 할 목적으로 이월에게 19,000명의 북버지니아군 2군단을 이끌고 북군이 점령하고 있는 셰넌도어 계곡의 저지대를 정리하라는 명령을 내렸다.
이월의 2군단은 다음과 같이 편성되었다:
얼리와 존슨의 2개 사단은 윈체스터 방향으로 벨리 파이크와 프론트 로얄 로드 북쪽으로 기동했다.
윈체스터는 마을 서쪽 능선에 참호선으로 연결된 세 개의 요새로 견고하게 요새화되어 있었다. 각 요새는 밀로이 요새(지휘관 이름을 딴 주 방어 요새), 스타 요새와 웨스트 요새로 명명되었다. 밀로이 소장 부대는 워싱턴 L. 엘리어트 준장, 앤드류 T. 맥레이놀즈, 윌리엄 G. 엘리 준장이 지휘하는 3개 보병여단 6,900명으로 편성되어 있었고, 마을 북서쪽에 조지프 W. 카이퍼 대령이 지휘하는 2개의 소규모 관측소를 두고 있었다.
전투 전 상황.
6월 13일, 프론트 로얄 파이크에 존슨 사단은 북군 전초부대를 쫓아냈으나, 그의 진격은 밀로이 요새에 배치된 중포의 포격으로 지연되었다. 존슨은 일단 후퇴하여 얼리 사단을 기다렸다. 밸리 파이크에서 얼리는 컨스타운 외곽에 오후 늦게 도착하여, 북군 저격수들을 후퇴시키고, 소규모 전투를 몇 번 치른 후 북군을 에이브람스 하천 북쪽으로 철수시켰다. 밀로이는 3개 요새에 배치된 휘하 병력 모두를 마을 방어에 집중시켰다. 베리빌레에서 로즈 사단과 젠킨스 기병여단이 맥레이놀즈 여단을 포위하려고 시도했으나, 경보를 받은 멕레이놀즈는 잽싸게 윈체스터로 철수했지만, 남군은 벙커힐 근방에서 북군 보급 마차 일부를 노획하고, 포로 75명을 붙잡았다. 이 작전은 북군 고위 지휘부에 경종을 울렸고, 밀로이는 윈체스터를 떠나 하퍼스 페리로 철수하라는 명령을 받았다. 밀로이는 요새의 견고함이 적의 돌격이나 포위전을 견뎌낼 수 있을 것이라고 확신했기 때문에 철수 명령을 무시하기로 결심했다. 그렇지만 이월은 밀로이가 실수했다고 생각했고, 로즈 사단에게 베리빌을 거쳐 마틴스버그로 진격하여 밀로이의 예상 철수로를 차단하라고 지시했다.
주 전투.
6월 14일 새벽, 고든 여단이 바우워 언덕을 큰 저항없이 점령했다. 존슨은 매우 수월한 적군에 대해 우익으로 전선을 확장했다. 얼리와 이월은 바우워 언덕에서 공격 계획을 협의했고, 측면을 공격하기로 결정했다. 고든 여단과 2개 포대는 바우워 언덕 왼쪽에 있었고, 얼리는 다른 3개 여단을 이끌고 체더 크리크 그레이드(Cedar Creek Grade)로 물러난 후, 북군 요새에서 보이지 않는 서쪽 애플 파이 능선 아래쪽으로 이동했다. 그러고 나서 다시 북쪽으로 클로베르달레 농장 너머 호두나무 숲(Walnut Grove)로 향했다. 얼리 부대는 대포 20문을 보유했다. 얼리가 이동하는 동안, 존슨은 북군이 점령하고 있는 우익으로 전초선을 전진시켰다. 바워 언덕의 남군 포병대가 포문을 열었고, 밀로이 요새의 북군 포병대와 대포병전을 벌였다. 오후 중순, 얼리 부대가 애플파이 능선에 웨스트 요새와 마주보는 위치에 자리를 잡았다. 대포 8문이 요새 북동쪽 브릴리 농장에 방열되었고, 나머지 12문은 요새 남서쪽 과수원에 방열했다. 이때 벌판은 조용했으며, 북군은 남군이 윈체스터에서 물러갔다고 믿었다.
오후 6시 경, 얼리군의 포병이 포트 요새를 향해 포격을 시작했다. 20문의 대포는 45분 동안 포격했고, 그 사이에 헤이스는 그의 루이지애나 여단을 애플 파이 능선의 기지에서 옥수수 밭과 밀밭을 통해 은밀히 진격시켰다. 명령에 따라 여단은 탁 트인 벌판에서 300야드를 전진했고, 북군의 방어 보루를 급습했다. 짧은 백병전 후, 북군 수비대는 보루를 포기하고 밀로이 요새로 후퇴했다. 헤이스는 스미스와 애버리 여단의 지원을 받아 공격했다. 얼리는 서부 요새 능선에서 전열을 정비했으나, 어둠때문에 더 이상 소득을 얻지는 못했다. 2개 포대는 어두워진 후에도 계속 포격했다. 전투 후에 이월은 헤이스 여단을 기려 서부 요새 능선을 "루이지애나 정신"이라고 명명했다.
이월은 밀로이가 밤 사이에 후퇴할 것이라고 생각하여, 존슨으로 하여금 찰스타운 도로를 차단하여 밀로이의 탈출을 막으라고 지시했다. 저녁 9시, 존슨은 스튜어트 및 윌리엄스 여단과 8문의 대포로 구성된 부대를 지휘하여 베리빌 파이크에서 북쪽, 조단 스프링스 도로 서쪽으로 이동하여 스테펜슨 보급정비창을 향해 북쪽으로 방향을 돌렸다. 한밤중에 스톤월 여단은 후방으로 돌려졌고, 마을 동쪽 베리빌 파이크 근처에는 존스 여단이 남게 되었다.
그런데, 저녁 9시, 북군의 밀로이와 부하 장교들은 작전 회의를 열고, 구 찰스타운 도로를 통해 하퍼스 페리로 가는 "남군의 길목을 차단할 것"을 결정했다. 한밤이 지나자마자 곧바로 북군 병사들은 아침까지 그들이 이동한 사실을 얼리의 남군이 알아채지 못하도록 신속하게 보루를 떠났다. 부대 행렬은 스타 요새와 밀로이 요새 사이 낮은 지대에 집결했고, 거기서 스테펜슨 보급정비창 바로 남쪽 찰스타운 교차로를 향해 철도와 밸리 파이크를 따라 이동하기 시작했다.
6월 15일 새벽즈음에, 존슨의 정찰대가 벨리 파이크와 구 찰스타운 도로 교차점에서 밀로이의 후퇴 행렬 선두와 충돌했다. 밀로이는 산봉우리 우측으로 부대를 정렬시켰고, 전투 준비를 했다. 북군이 찰스타운 철교에 대포 2문을 설치하고, 철도를 따라 보병이 진격해오자 존슨은 밀번 도로를 따라 휘하 연대를 배치하고, 포병대는 밀번 도로 동쪽 고지대에 배치하여 북군의 공격을 저지했다. 날이 밝아옴에 따라 북군의 절망적인 상태이며, 다리와 철도 제방을 향한 공격은 전혀 협조가 안되고 있는 것이 확인되었다.
남군은 꾸준히 증강되었고, 매번 북군의 공격을 격퇴했다. 니콜 여단이 마지막 북군의 공격을 물리쳤고, 스톤월 여단은 도로 북쪽에서 전투에 가담하여 밸리 파이크 차단을 위해 진격했다. 이것이 마지막 강타였다. 북군 연대 병력이 백기를 들고 항복했다.
전투 후.
남군의 피해는 모두 269명이었다. 전사 47명, 부상 219명, 실종 3명이다. 북군은 전사 95명, 부상 348명, 실종 및 포로가 3,801명이었다. 이외에 이월은 대포 23문, 군마 300마리 및 보급품으로 가득한 마차 300대 이상을 노획했다 밀로이와 그의 참모진, 기병 및 기타 소 부대들은 하퍼스 페리로 탈출했다.
남군 포병 장교 로버트 스틸리스 소령은 "이 전투는... 북버지니아군이 지금까지 치른 전투 중 가장 완벽한 작품의 하나였다."("This battle of Winchester ... was one of the most perfect pieces of work the Army of Northern Virginia ever did.")고 썼다. 2차 윈체스터 전투 승리로 계곡 내 북군 병력은 하나도 남지 않았으며, 리의 2차 북부 침공이 그 문을 열게 되었다. 노획된 엄청난 양의 보급품은 리의 보급 계획을 정당화해주었다.
북군의 패배는 북부를 충격에 빠뜨렸고, 전쟁성 장관 에드윈 M. 스탠튼은 추가로 민병을 연방정부 통제하에 둘 것을 요구했다.
참고 문헌.
다음은 영어판에서 사용한 참고 문헌이다.

성동고등학교:
성동고등학교(城東高等學校)는 서울특별시 중구 신당동에 있는 공립 고등학교이다.

장릉 (조선 단종):
장릉(莊陵)은 조선 단종의 무덤이다. 강원도 영월군 영월읍에 있다. 1970년 5월 26일 대한민국의 사적 제196호로 지정되었다. 이전에는 노산군묘로 불렸다가 숙종 때 능 지위로 승격되었다. 별칭은 노릉(魯陵)이다. 
대부분 서울특별시나 경기도에 분포되어있는 다른 조선왕릉과는 다르게 유일하게 강원도에 있는 조선왕릉인데 당시 단종이 영월 청령원 유배지에서 운명하게 되어서 시신이 지금의 영월군 영월읍 지역에 안장되었기 때문에 조선왕조 최초의 강원도 소재 조선왕릉이 되었다. 
개요.
단종은 숙부 수양대군에게 왕위를 찬탈당하여 상왕이 되고, 사육신의 복위 시도가 실패로 돌아가자 노산군으로 강등되어 지금의 강원도 영월 청령원에 유배되었다가, 1457년 10월 24일 17세에 사약을 받고 숨을 거두었다.
사망할 당시 고을 사람들은 후환이 두려워서 시신을 거두지 못했고 시신은 그대로 강물에 떠다녔는데, 호장 엄홍도가 을지산 현 위치에 암장하였다. 이에 따라 장릉은 추존왕의 왕릉을 제외하고, 한양으로부터 100리 이내에 모셔야 한다는 《경국대전》의 규정을 따르지 않은 유일한 왕릉이 되었다. 조선왕조 최초로 폐위된 임금의 무덤이라 능 지위가 아닌 묘 지위를 받아서 노산군묘라 지어졌다. 단종이 폐위되어 공식 명칭은 노산군묘였다. 그러나 민간에서는 단종의 능침을 노릉(魯陵)이라 불렀다. 동국문헌명신편에는 노릉으로 기록되었고, 윤순거(尹舜擧)가 편찬한 책의 이름은 《노릉지 魯陵誌 2권》이라 명명되기도 하였다. 또한 장릉 근처에 있던 영월 보덕사는 노릉사(魯陵寺)라는 이름으로 불리기도 했다. 노릉사는 1610년(광해군 2년) 군수 김택룡이 증축하면서 노릉사를 공식 명칭으로 썼다. 
그 후 중종 11년(1516년) 여러 사람의 증언으로 묘를 찾아내 지키게 했으며, 12월 15일 처음으로 치제(致祭)가 이루어졌다. 치제를 맡은 것은 우승지 신상(申鏛)으로, 김안국과 함께 파견되어 단종의 묘에 제사를 지내고 돌아온 신상은 당시 노산군(단종)의 묘는 영월군에서 서쪽 5리쯤 떨어진 길 옆에 있었는데, 봉분 높이가 겨우 두 자밖에 되지 않았고 주변에는 민간의 여러 무덤들도 가득했지만 영월 사람들은 그 무덤을 군왕의 묘라 부르며 어린아이들까지 다 알고 있었다고 한다.
그 후 선조 13년(1580년) 상석, 표석, 장명등, 망주석을 세웠으며, 숙종 24년(1698년)에 비로소 단종(端宗)이라는 묘호가 올려지고 신위가 종묘에 모셔지면서, 영월에 있던 무덤도 장릉이라는 이름이 붙게 되었다.
경내에는 정자각, 단종비각, 영천, 배식단, 재실, 홍살문 등이 있으며, 울창한 노송의 숲으로 둘러싸여 있다.
능의 양식은 왕명에 따라 간단하게 조성되었다. 봉분 앞에 상석(床石)과 4각옥형(四角屋形)의 장명등(長明燈)이 있으며, 망주석(望柱石) 2개, 문석(文石) 2개, 석수(石獸) 여러 개가 있다. 다른 능과 달리 단종에게 충절을 한 여러 신하들을 장릉에 배향하기 위해 장릉 밑에 충신단을 설치하였다. 
비수도권 지역에 있는 유일한 조선왕릉이며 다른 조선왕릉과 함께 유네스코 세계문화유산에 지정되었다.

동아제약:
동아제약 주식회사(東亞製藥)은 대한민국의 의약품 제조 회사로, 본사는 서울특별시 동대문구 용두동에 있다. 대표적인 제품으로는 자양강장제 ‘박카스’가 있다. 2005년 세계에서 4번째로 개발된 발기부전치료제 ‘자이데나(Zydena)’를 출시했다. 모기업인 동아쏘시오홀딩스, 계열사인 동아ST, 동아오츠카, 용마로지스, 한국신동공업 등과 함께 동아쏘시오그룹을 이루고 있다. 2007년 매출액 기준으로 대한민국 최대의 제약사다.
지주회사 전환 과정을 거치면서 동아제약은 일반의약품 부문을 전담하며, 전문의약품 부문은 동아ST가 전담하는 것으로 체계를 개편했다.
스타리그 후원.
2008년부터 2010년까지 온게임넷 스타리그를 후원하였다.

박카스:
박카스는 1961년부터 판매되고 있는 에너지 음료로 동아제약에서 제조한다.

고양 행주산성:
고양 행주산성(高陽 幸州山城)은 경기도 고양시 덕양구 행주내동의 덕양산에 있는 넓이 0.16km2 산성이다. 지정면적 361,171m2, 둘레 약 1,000m. 강안(江岸)의 돌출된 산봉우리를 택하여 산 정상부를 에워싼 소규모의 내성(內城)과 북쪽으로 전개된 작은 골짜기를 에워싼 외성(外城)의 이중구조를 하고 있다. 임진왜란 때 권율 장군의 대첩지로 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제56호로 지정되었다.
개요.
행주산성은 고양시의 서남쪽 끝 한강 연안에 덕양산에 위치한 산성으로, 7~8부 능선에 축조된 토성으로 둘레는 1km이다. 1593년 권율 장군이 왜군을 물리친 행주대첩의 전적지이다.
1603년에 세운 행주대첩비가 산 정상부에 있으며, 1845년에 건립한 행주대첩 <중건비>가 행주서원 기공사 앞에 세워져 있다. 지금의 정상부 기념비는 1963년에 세운 것이다. 1970년에 행주산성 보수정화사업으로 대대적인 정비와 권율의 사당인 충장사(忠莊祠), 충의정, 덕양정, 진강정 등을 짓고 정문인 대첩문을 세웠다.
주변명소.
행주서원.
행주서원은 1842년에 세워졌으며, 행주대첩을 이룬 충장공(忠莊公) 권율(權慄, 1537~1599) 도원수의 전공을 기리고 호국충절을 추모하기 위해 왕명으로 건립된 사액서원이다
행주나루.
행주나루는 삼국시대부터 있었던 오래된 민물포구이다. 행주나루 부근을 행호라 불렀는데 이곳의 풍경은 1741년 겸재 정선이 그린 ‘행호관어도’에서 상세히 전하고 있다. 조선시대 고양 행주에서는 웅어가 많이 잡혔다. 웅어는 궁궐의 진상품으로 조선 말기에는 사옹원 소속의 관청 ‘위어소(葦漁所)’를 설치하여 웅어잡이를 관리하였다. 매년 음력 3~4월이면 궁궐 관리가 50여 일간 머물면서 웅어를 국가에 상납했다는 ‘고양군지’(1755)의 기록이 있어 당시의 상황이 전해지고 있다. 행주나루에는 지금도 어업이 이어지고 있다. 어종은 실뱀장어, 장어, 숭어, 붕어, 황복, 웅어, 참게 등이다. 
행주역사공원.
고양시정연수원 주변 한강변 공원이다. 2000년 고양시정연수원 건립과 함께 조성되었다. 2016년 전망대를 설치하고 한강 백사장에 근접할 수 있도록 한강변으로 길을 내어 정비하였다. 각종 축제 및 행사가 이루어져 시민여가 공간으로 활용되며 공원 일부는 행주산성누리길 코스이다.
행주산성국궁장은 민속놀이 체험과 국궁이 있다
교통.
바보

약소국 그랜드 펜윅의 뉴욕 침공기:
약소국 그랜드 펜윅의 뉴욕 침공기(원제 : The Mouse that Roared)는 1955년 아일랜드인 소설가인 레너드 위벌리가 지은 풍자소설이다. 이 소설은 레너드 위벌리가 가상의 유럽국가인 그랜드 펜윅 공국을 배경으로 쓴 풍자소설중 한 권으로, 1959년 영화로 제작되기도 하였다.
줄거리.
가로 3마일 세로 5마일의 작은 땅을 가진 그랜드 펜윅은 스위스, 프랑스와 알프스 산맥으로 된 국경을 맞대고 있는 대공국이다. 그랜드 펜윅은 자급자족 국가였으며, 그들의 수출품은 그들이 재배한 포도로 만든 최상급 와인이 전부였다. 펜윅 사람들은 대공국이 생긴 백년 전쟁부터 제2차 세계 대전까지 자급자족하면서 잘 지내왔다. 그러나, 제2차 세계 대전이 끝나고, 인구가 너무 많아지자, 공국에서는 미국의 마셜 플랜을 보고, 미국에게 돈을 좀 뜯어내기 위해서 전쟁을 치르게 된다. 공국 사람들은 미국에 선전포고만 하면, 미국으로부터 지원금을 받을 거라고 생각했는데, 몇 달이 지나도록 아무런 소식이 없자, 원정대를 파견해서 거기서 항복을 받자고 의결하고, 뉴욕으로 원정대를 파견한다. 마침 뉴욕에는 공습경보 훈련이 한창이었고, 특공대는 아무런 공격도 받지 않고, 폭탄 하나로 북미 대륙을 다 날려버릴수 있는 최후의 날 무기인 Q폭탄과 그 폭탄을 개발한 코킨츠 박사를 데리고 귀환하게 된다. 그 후 그랜드 펜윅에서는 그 Q폭탄을 무기로, 세계 여러 약소국들을 모아 약소국가 연합이라는 것을 만들게 되었고, 약소국가 연합에서는 Q폭탄을 제외한 세상의 모든 핵무기를 없애버리게 된다.

앨디 전투:
엘디 전투()는 1863년 6월 17일 버지니아주 라우던 카운티(Loudoun County)에서 벌어진 전투로, 미국 남북전쟁 중 게티즈버그 전역의 일부에 포함된다.
젭 스튜어트 소장의 기병대는 블루리지 산맥을 방패막이 삼아 셰넌도어 계곡에서 북쪽으로 향하는 로버트 리의 남군 보병군단을 엄호하고 있었다. 뒤를 쫓던 저드슨 킬패트릭 준장의 북군 기병여단이 토마스 T. 문포드 대령의 남군 기병대를 앨디에서 공격하여, 4시간 동안 전투를 벌였다. 양 측은 연대와 중대급 부대로 전투를 치렀다. 킬패트릭은 오후에 지원을 받았고, 문포드는 마침내 미들버그로 철수했다.
전투.
6월 17일 아침 일찍, 문포드 대령은 버지니아 2 기병대와 3 기병대를 이끌고 라우던 계곡을 넘어 동쪽으로 어퍼빌에서 미들버그를 지나 불런 산맥에 있는 앨디로 향했다. 문포드 대령은 적의 활동을 감시하기 위해 앨디에 몇 개의 전초선을 세웠고, 휘하 2개 연대는 마을 북서쪽으로 철수시켜, 프랭클린 카터의 농장에 숙영지를 세웠다. 얼마 안되어 2 뉴욕 기병대의 2개 중대가 엘디에서 남군 전초들을 몰아내고 마을을 점령했다.
그 사이에 문포드 여단의 나머지 부대(윌리엄스 카터 위크햄 대령이 지휘하는 1, 4, 5 버지니아 기병대)는 도버 밀에 도착했다. 이 마을은 엘디 서쪽 리틀 강에 위치한 작은 마을이었다. 위크햄은 토마스 L. 로서 대령에게 5 버지니아 기병대를 이끌고 엘디에서 가까운 곳에서 숙영지를 물색하라는 지시를 내렸다. 5 버지니아 기병대는 뉴요커들 사이로 들어갔고, 엘디 밖으로 그들을 몰아냈다. 윌리엄 애덤 농장 동쪽에 저격병들(뢰벤 F. 보스턴 대위가 지휘하는 I 중대 50명)을 배치한 후, 로서는 엘디 밖으로 뻗어가는 2개의 도로를 감시할 수 있는 능선을 따라 병력을 배치하고 북군의 반격에 대비했다. 문포드와 위크햄도 같이 했다.
양측은 곧 일어날 격전에 대비하여 포병과 기병대를 증강시켰다. 제일 먼저 북군 돌격을 맞이한 문포드는 북군의 돌격을 저지하고 그들을 후퇴시켰다. 1 매사추세츠 기병대가 스니커스 갭 턴파이크의 막다른 모퉁이에서 덫에 걸렸고, 전투에 참가한 8개 중대 294명 중 198명을 잃어 괴멸되었다. 헨리 리 히긴슨이 지휘하는 부대는 백병전 끝에 실질적으로 전멸했다. 북군 증원부대가 어두스름해질때 전투 현장으로 돌격해오면서 전투 흐름이 방향을 바꾸었다. 문포드는 북군 기병대가 미들스버그에서 발견됨에 따라 스튜어트로부터 후퇴하라는 명령에 따랐으나, 패배로 인정하지는 않았다.북군의 피해는 전사 및 부상자가 305명이었고, 남군의 피해는 110명에서 119명 사이였다.
엘디 전투는 스튜어트가 라우던 계곡을 건너 리의 본대 위치를 탐색하려던 플레손턴의 위협을 성공적으로 지연시킨 일련 소규모 전투의 첫 출발이었다.
참고 문헌 자료.
다음은 영어판에서 참고한 문헌 자료다.

함세덕:
함세덕(咸世德, 1915년 5월 23일 ~ 1950년 6월 29일)은 한국의 문학인, 극작가이다.
생애.
인천 강화군 출생으로 전라남도 목포와 인천에서 자랐다. 당시 유명한 극작가이던 유치진에게 사사한 뒤 1936년 단막극 희곡인 〈산허구리〉를 《조선문학》에 실으면서 등단했다.
1939년 동아일보 주최 제2회 연극대회에 참가 「동승(童僧)」을 공연하여 극연좌상(劇硏座賞)을 받았다. 이후 《조선일보》 신춘문예에 〈해연(海燕)〉(1940)으로 입선하였고, <낙화암>,<오월의아침>,<동어(冬魚)의 끝>,<서글픈 재능>,<심원의삽화> 등을 발표하였다. 대표작으로 꼽히는 〈동승(童僧)〉이 높은 평가를 받는 등 문재가 뛰어난 극작가로서 호평을 받았다. 〈동승〉의 원 제목은 주인공인 동자승의 이름을 딴 〈도념(道念)〉으로, 1947년 발간된 함세덕의 희곡집 《동승》의 표제작이며, 영화화 되기도 하였다.
작품의 경향은 초기에는 유치진의 농촌 배경 희곡들의 영향을 받았고, 점차 서정적이고 낭만적인 특성이 더해졌다. 목포와 강화도의 항구에서 보낸 어린 시절의 영향으로 문단 데뷔작인 〈산허구리〉 등 많은 작품의 무대가 바다나 섬, 어촌이라는 점도 독특하다. 그러나 태평양 전쟁과 좌우익 갈등, 월북으로 이어지는 정치적 격변 상황에서 그의 작품 성향은 두어차례 급격한 변화를 겪게 된다.
함세덕은 일제 말기에 대표적인 어용 연극단체로 유치진이 주도한 현대극장에 가담하여, 번안 희곡 《흑경정(黑鯨亭)》(1941), 창작 희곡 《에밀레종》(1942), 《남풍》, 《황해》, 《백야》등을 연속 집필했다. 역사극인 《에밀레종》에서는 신라를 괴롭히는 당나라와 우호적으로 도와주는 일본을 대비시키고 《황해》에서는 지원병제를 노골적으로 선전하여, 이 시기에 집필되거나 공연된 그의 작품에서는 모두 친일 군국주의적 경향이 분명히 드러난다.
광복 후 황철과 함께 낙랑극회를 조직해 활동 하며 좌익 연극 단체인 조선연극건설본부, 조선연극동맹에 참여하였다. 이 시기에는 초기의 사실주의적인 작품 성향을 극대화하면서 사회주의적 사실주의를 구현한 작품인 《산적》, 《기미년 3월 1일》, 《태백산맥》, 《고목》(1947년) 등을 발표했다. 이들은 모두 일제강점기 동안의 독립 운동을 좌파적 관점에서 묘사한 대작들이며, 이념성이 뚜렷하다.
한국 전쟁 이전에 월북한 뒤 북조선연극동맹에 가담하여 남한의 현실을 비판하는 작품을 쓰면서 활발히 활동했다. 제주 4·3 항쟁을 소재로 한 《산사람들》(1949년), 이승만이 등장하는 풍자 희곡이자 그의 마지막 작품이 된 《(소위) 대통령》(1950년)이 대표적이다.
한국 전쟁이 발발하자 조선인민군 종군 작가로서 부모와 형제들이 살고 있는 서울에 들어온 직후 사고로 사망했다.
2002년 발표된 친일 문학인 42인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 포함되었다. 친일 작품 수는 《추장 이사베라》(1942) 등 희곡 4편을 포함하여 총 6편이다.

이월:
이월의 다른 뜻은 다음과 같다.

지대:
지대의 다른 뜻은 다음과 같다.

황후:
황후(皇后)는 황제의 정실 부인으로, 궁정에서 태황태후와 황태후 다음으로 높은 자리를 차지한다. 또는 황후를 정궁(正宮)이라 부르기도 한다. 한국을 비롯한 전세계의 제국들에는 수많은 황후가 존재하였다. 일본의 군주는 천황(황제)이기 때문에, 현재까지도 황후가 존재한다.
황후와 황비.
황후는 황제의 후(后)로서, 후(后)는 군주의 부인을 가리키는 말이다. 간단히 정실(正室)이라고도 한다. 그런데 동양에서는 황제국만이 군주의 정실 부인을 후(后)라고 부를 수 있었다. 예외가 있다면, 황제의 어머니인 태후(太后)였고, 유명한 인물로는 서태후가 있다. 
한편 후(后)보다 한단계 낮은 등급이 비(妃)이다. 황비(妃)는 황제의 정실이 아닌 경우이며, 소실(小室) 또는 부실(副室)로도 불린다.
황후가 여럿이면, 다수의 황후 중 첫번째 황후를 정실황후, 정궁황후 또는 제1 황후라 부르며, 그 외 황후를 제2 황후, 제3 황후 등과 같이 순번으로 나타내기도 하며, 원나라에서 쓰이던 일부다처제 방식이다. 그러나 일반적으로 황후는 한 사람만 두었다. 여러 이유로 황후가 일찍 죽거나 자격을 상실하면 새로이 황후를 세우기도 하는데, 이 때의 황후도 정실이기는 하지만, ‘정실’이라 부르기보다 후실(後室) 또는 계실(繼室)로 부른다.

Foobar2000:
foobar2000은 피터 파블롭스키가 개발한 마이크로소프트 윈도우용 프리웨어 오디오 플레이어이다. 최소주의적인 인터페이스를 지니고 있으며, 메타데이터와 고품질 오디오 출력을 위한 다양한 기능을 갖추고 있다. 공식 및 제3자 플러그인을 통한 광범위한 확장이 가능하고, 프로그램 자체의 소스 코드는 공개되어 있지 않으나 플러그인 개발을 위한 SDK는 BSD 허가서에 따라 소스가 공개되어 있다. 0.9부터 윈도우 9x 계열의 지원이 중단되고, 0.9.5부터는 윈도우 2000을 지원하지 않는다.

남대문시장:
남대문시장(南大門市場)은 서울특별시 중구, 숭례문(남대문) 부근 동쪽에 위치한 종합재래시장이다. 서울 지하철 4호선 회현역과 가깝다.
남대문 부근 시장의 기록은 조선 초기인 태종 때나 세종 때에도 확인된다. 임진왜란 이후(1608년)로 선혜청이 세워져 시장이 형성되었다. 일제강점기인 1922년 이후로는 일본인 회사에 의해 운영되었으나, 광복 후 상인연합회가 구성되었다.
현재 남대문 시장은 동대문 시장과 함께 서울의 2대 시장 중 하나이다. 숭례문을 기점으로 사방에 크고 작은 1만점 이상의 상점이 줄지어 서 있다. 이 시장에는 토산물/일용품/식료품/의료품 등을 취급하고 있다.
근처에는 명동, 한국은행, 국민은행 본점 등이 있다. 또한 남대문 시장 외곽에 신세계백화점 본점이 있어 외국인이 많이 찾는다. 또한 버스로 한 정거장 뒤에는 롯데백화점 본점이 있다.

울주 천황산 요지:
울주 천황산 요지(蔚州 天皇山 窯址)는 울산광역시 울주군 상북면 이천리에 있는, 조선 중기에 백자를 굽던 가마터이다. 1964년 6월 19일 대한민국의 사적 제129호 천황산요지군으로 지정되었다가, 2011년 7월 28일 울주 천황산 요지로 명칭이 변경되었다.
개요.
요지는 도자기나 기와·그릇을 만들어 굽던 가마터를 말한다.
천황산의 봉우리 중 평평한 고원지대에 위치하는 백자 가마터로 5∼6기가 있다. 높이1,100m가 넘는 험준한 산의 꼭대기부분에 있어, 우리나라에 존재하는 가마터 중 가장 높은 곳에 있는 것으로 여겨진다.
발견되는 백자조각들은 대접·사발·바래기·접시·술잔조각 등이 대부분이며, 접시 중에는 아가리가 안으로 말리거나 밖으로 말려있는 것도 있다. 품질이 좋은 편이 아닌 중·하품의 백자를 굽던 곳으로, 순백자 뿐 아니라 검은 빛깔로 그림이 그려진 철화무늬 백자조각들도 발견된다. 철화무늬는 소박하고 화려하지 않은 풀무늬 또는 원 모양과 원점 모양의 무늬가 그려져 있다.
경상도 해안 가까운 지역에서 드물게 발견되는 조선 중기의 지방 철화백자 가마터로 의의가 있다.
특징.
이 일대는 해발 1100m가 넘는 천황산 동남쪽 고원지대인데, 이처럼 높은 곳에 가마터가 위치할 수 있었던 것은 도자기의 원료인 백토와 연료로 쓰일 수 있는 수목이 울창한 곳이기 때문으로 풀이된다.
출토된 백자조각은 주로 일상생활에서 쓰이는 그릇이나 제기류가 대부분이며, 품질은 좋지 않다.

신바시역:
신바시역()은 일본 도쿄도 미나토구에 있는 동일본 여객철도, 도쿄 메트로, 도쿄 도 교통국, 유리카모메의 철도역이다.
현재 신바시 역의 전신은 1909년 개업한 가라스모리 역이며, 1872년 도카이도 본선 개통 당시 신바시 역과는 다르다(지금의 시오도메 역 자리).
역 구조.
동일본 여객철도.
3면 6선의 승강장이 있는 고가역 부분과 1면 2선의 승강장이 있는 지하역 부분으로 구성되어 있다. 곡선 부분에 승강장이 있어, 역무원이 항상 승강장을 주시하고 있다.
4 개의 운행 계통이 지나가지만, 모두 도카이도 본선에 해당된다. 이 중 요코스카 선 계통의 경우 지하로 부설된 도카이도 선의 별선을 이용하고 있으며 승강장 번호도 별도로 분류된다. 게이힌 도호쿠 선의 쾌속은 이 역을 통과한다.
요코스카 선의 승강장에는 엘리베이터가 있지만, 보통 수하물 운반용으로 이용되기 때문에 옆에 버튼이 없고 열쇠 구멍만 있다. 이로 인해 역무원을 동반하지 않고서 이용하는 것은 불가능하다.
승강장.
↑ 도쿄 · 우에노 방면 B6B5 B4B3 B2B1 + 지하 C2C1 ↓ 시나가와 · 요코하마 방면
도쿄 지하철.
단선 승강장 2개로 구성된 2면 2선의 복합식 승강장으로 구성된 지하역이다.
시부야 방면으로 2개의 유치선이 존재한다. 이것은 예전 도쿄 고속철도 시절 존재했던 역의 흔적으로 현재는 야간 주박 열차를 위해 사용되고 있다.
도쿄 도 교통국.
2면 2선의 상대식 승강장으로 구성된 지하역이다.
다이몬 방향으로는 오에도 선 시오도메 역과 연결되는 시오도메 연결선이 있으며, 12-000형 전동차의 마고메 검수장 회송 시 등에 사용된다. 덧붙여 이 연결선에는 도쿄 도 교통국 E5000형 전기 기관차도 유치되어 있다.
승강장.
↑ 니시마고메 방면１ ２↓ 오시아게 방면

울주 언양읍성:
울주 언양읍성(蔚州 彦陽邑城, )은 울산광역시 울주군 언양읍에 있는 조선시대의 읍성이다. 1966년 12월 27일 대한민국의 사적 제153호로 지정되었다.
역사.
《경상도속찬지리지》에 따르면, 언양읍성은 고려 공양왕 2년(1390년)에 토성으로서 최초로 축조되었다. 조선 성종 12년(1481년)에 쓰여진《동국여지승람》에도 여전히 언양읍성이 토성으로 기록되어 있으며, 그 규모는 둘레가 1489척, 높이가 8척, 우물 2개이다.
석성(石城)으로 개축된 기록은 《신증동국여지승람》과 《증보문헌비고》에 있는데, 연산군 5년(1500)에 현감 이담룡에 의해서 이루어졌다고 전해진다. 이 때에 성의 규모가 둘레 3064척, 높이 13척, 우물 3개로 커졌다. 그러나 당시의 성은 임진왜란에 의하여 무너지고, 현재 남아있는 것은 광해군 9년(1617)에 고쳐 쌓은 것이라 전해진다.

오시아게역:
오시아게역()은 일본 도쿄도 스미다구에 위치한 게이세이 전철 · 도쿄 도 교통국 (도영 지하철) · 도쿄 메트로 · 도부 철도의 철도역이다. 게이세이 전철의 오시아게 선과 도쿄 도 교통국 지하철 아사쿠사 선, 도쿄 메트로 한조몬 선, 도부 철도의 이세사키 선 등 4개의 노선이 운행되고 있다. 2012년 5월 22일 도쿄 스카이트리 타운 개장에 맞춰, 이 역을 관리하는 4개 사의 부역명이 '스카이트리'이 명명되었다.
타는 곳.
섬식 승강장 2면 4선의 구조를 갖춘 지하역이다.
도쿄 메트로 · 도부 철도.
섬식 승강장 2면 4선의 구조를 갖춘 지하역이다.

장발 (화가):
장발(張勃, Thomas Chang, ~ )은 미술교육가 겸 서양화가 분야에서 은퇴한 대한민국의 외교관 겸 대학 교수이다.
본관은 인동(仁同)이며, 아명(兒名)은 장지완(張志完), 호(號)는 우석(雨石)·누수(樓樹)이다. 그는 윤보선(尹潽善) 전직 제4대 대통령 시대 시절의 실권자였던 정치가 장면(張勉) 전직 국무총리의 친동생이며, 대학 교수 장진, 가톨릭 주교 장익의 숙부이다. 그는 한성부에서 출생하였으며 지난날 한때 평안남도 중화군에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 그 후 경기도 인천부 제물포에서 성장하였다.
장발은 서양화가였지만, 독실한 로마 가톨릭 신자(세례명: 루도비코)로서 성화 제작과 가톨릭 성당 건립에 참여한 것 이외에는 창작보다 미술 이론 연구와 미술 교육 활동 두 분야에 더더욱더 몰두했으며 예비역 육군 중사 출신인 아들 장경 씨가 공병우 안과의사의 막내딸 공영경 씨와 결혼했고 공병우 안과의사의 큰아들 공영길 씨가 본인(장발)의 조카 장명자 씨(장면 국무총리의 딸)와 결혼했지만 장명자씨는 1987년 별세했다.
생애.
생애 초기.
우석 장발은 1901년 4월 3일 한성부 종로 친척 집에서 인천세관의 관리 장기빈과 그의 부인이었던 황루시아의 아들로 태어났고 이후 인천에서 성장하였는데 그의 형은 후일 부통령을 역임하는 장면(張勉)이다. 한성부와 인천에서도 제법 개화된 집안에서 출생하였고, 초명은 지완(志完)이라 했다가 뒤에 발(勃)로 개명하였다. 1920년 일본 도쿄 미술학교에서 유학한 뒤, 1922년부터 미국 컬럼비아 대학교에서 미술사와 미학을 수학했다.
일제 강점기 활동.
장발은 일제강점기에 친일 단체로 분류되는 조선미술가협회 서양화부 평의원으로 활동한 적이 있었으며, 이 사실은 전남대학교 교수 이태호가 1992년 발표한〈1940년대 초반 친일 미술의 군국주의적 경향〉이라는 논문에서 알려졌다. 서울대 미대 교수인 김민수가 1996년 개교 50주년 기념 심포지움에서 발표한 〈서울대 미술대학 디자인 - 공예 50년사〉라는 논문의 각주에서 이 논문을 인용한 바 있다. 2005년 서울대학교 교내 단체가 발표한 '서울대학교 출신 친일인물 1차 12인 명단'에 포함되어 있기도 하다. 그러나 다른 친일 화가들에 비하여, 장발이 적극적으로 일제를 미화하는 작품을 남겼거나 열성적으로 친일하였다는 증거는 없다.
광복 이후.
1946년 서울대학교에 미술대학을 설립하고 초대 학장에 취임했으며, 1959년까지 재직하면서 대한민국 미술계와 미술 교육계에 큰 영향을 미쳤다. 제2공화국 총리를 지낸 형 장면이 5·16 군사 정변으로 실각한 뒤에는 미국에 머무르면서 여생을 보냈다.
1996년 자랑스러운 서울대인으로 선정되었고, 교내에 흉상이 설치되어 있으며 미술대학 갤러리 '우석홀'은 그의 호를 딴 것이다.
2001년 4월 8일 오전 4시(한국시각 오후 6시) 미국 피츠버그 자택에서 101세를 일기로 타계했다.

김해국제공항:
김해국제공항(金海國際空港, , )은 대한민국 부산광역시 강서구 대저2동에 있는 군-민 공용의 국제공항이다. 대한민국 공군 제5공중기동비행단이 주둔하고 있다. 에어부산이 허브 공항으로 이용한다.
이용객 수 기준으로 인천, 제주, 김포에 이은 대한민국 4위의 공항이고 인천국제공항 다음으로 국제선 이용객이 많은 국제공항으로, 2018년에 국제선 이용객 수(국제선 환승전용인 김해-인천 노선 이용객 포함)가 1천만 명을 돌파하였다.
그러나 시설 여건이 열악한 데다가, 공항 주변이 모두 산지이기 때문에 최대이륙중량 문제가 걸려서 대형기의 이착륙 및 장거리 노선의 운항에 제약을 받고 있는 실정이다. 그래서 국제선은 대만, 베트남, 일본, 중국, 태국, 필리핀 등 상대적으로 근거리권인 동아시아와 동남아시아방면 노선을 주로 운항하고 있다. 그 중 도쿄방면 노선은 운수권 문제 때문에 하네다행 정기편이 없으며, 나리타행만 운항 중이다.
여러 지역으로 연결되는 리무진버스도 운행 중에 있으며, 공항 이용자들이 아니어도 경전철과 연계하여 서부산방면으로 가는 사람들이 김해국제공항 리무진버스를 많이 이용한다.
군-민 공용.
김해국제공항은 1940년에 일본 육군 비행장으로 건설된 부산비행장(수영비행장)을 이전하기 위해 기존의 공군 기지를 활용하여 건설되었다. 6.25 전쟁 당시 미군은 이 기지를 서부산공군기지 ()로 이름붙였다. 1976년부터 현재까지 대한민국 공군의 제5공중기동비행단이 사용하고 있다. 제5공중기동비행단은 성남 서울공항의 공군 제15특수임무비행단과 함께 대한민국 공군 최대 크기 수송기인 C-130, 조기경보기 E-737 등을 운영하는 부대이다. 제5공중기동비행단에는 실미도 부대의 부대마크를 그대로 사용하는 특수부대가 있다.
역사.
일제가 1940년에 지금의 부산광역시 해운대구 우동 벡스코 부지에 개설한 육군 비행장이었던 수영비행장은 광복 직후인 1946년 미군정이 C-47 항공기 8대를 투입해 김포비행장을 기점으로 서울 - 대구 - 부산 간 노선을 주 2회 운항하면서 비로소 민간인들이 이용하기 시작했다.
1948년 10월 30일부터 대한국민항공사(KNA)에서 서울 - 부산 간 국내선 노선을 운항하였다. 수영비행장은 한국 전쟁 중이던 1950년 8월부터 정전 후 여의도비행장이 임시국제공항으로 지정되기 전까지 임시국제공항으로 지정되어 운영되었다. 1953년 12월부터 수영비행장을 기점으로 해 광주, 군산, 대구, 제주를 잇는 노선을 부정기로 운항하였다. 1957년 12월 17일에는 항공통신소가 설치되었다.
1958년 1월 30일에 수영비행장의 명칭이 부산비행장으로 변경되었고, 1963년 9월 30일 교통부에 의해 정식 국제공항으로 승격하였다. 한편, 현재의 김해국제공항 부지에는 이미 공군 기지와 활주로가 있었다.
1976년 8월에 부산비행장이 김해군 대저읍으로 이전하고, 김해국제공항으로 명명되었다. 이전 당시 김해공항 부지는 경상남도 김해군에 속했으나, 1978년 2월 15일에 행정구역이 개편되어 부산직할시(현 부산광역시)에 편입되었다. 부산비행장 부지는 공군 비행장으로 사용되다가 1987년에 폐쇄되었고, 현재는 센텀시티와 벡스코가 들어서 있다.
1983년 5월부터 한국공항공단(현 한국공항공사)이 김해국제공항을 인수해 운영하고 있고, 1993년 5월에 현재의 국내선 청사를, 2007년 11월에 현재의 국제선 청사를 각각 신축했다.
2014년 초까지 대한민국에서 인천국제공항(2001년 3월 29일 이전에는 김포국제공항)을 제외하고 유일하게 미주 노선과 유럽 노선을 운항하는 지역 국제공항이었으나, 1994년에 대한항공이 호놀룰루로 가는 직항편을 없애고 델타 항공이 수익성 악화를 이유로 나리타 경유 미주 노선을 폐지함에 따라 미주 정기 노선이 사라졌다. 2014년 3월 30일에는 루프트한자가 김해발 인천 경유 뮌헨행 노선을 인천발로 단축했다. 따라서 김해국제공항에서 미주나 유럽으로 여행하기 위해서는 인천국제공항을 통해 환승하거나, 환승이 가능한 일본 등 외국의 국제공항으로 이동해야 한다.
이용률에 비해, 운항을 위한 기반 시설이 부족한 편이다. 비행장 주변이 산이어서 최대이륙중량 제한이 걸리기 때문에 장거리용 대형기의 이착륙에 제한이 따르며, 2019년 8월에 하이드런트 급유시설을 설치하기 전까지는 급유 시설 용량이 턱없이 부족해서 대형 항공기가 드나들기 곤란하다. 이는 커퓨 타임(야간운행통제 시간)과 더불어 김해국제공항 장거리 노선 취항의 제약 요인이 되고 있으며, 2020년 3월에 취항하기로 한 핀에어 역시 최대이륙중량 문제를 이유로 김해 출발편은 A350의 일부 좌석을 비우기로 했다. 열악한 급유 시설 때문에, 루프트한자가 김해 착발로 운항하였던 뮌헨행에 투입한 A340은 중간 기착지인 인천국제공항에서 급유를 받았다.
시설 규모.
시설 확충 계획.
김해국제공항 국제선 청사는 2013년에 이용객 수(국제선 환승전용인 김해-인천 노선 이용객 포함)가 4,813,000명으로 국제선 여객터미널의 연간 여객처리능력(464만 명)을 넘어섰다. 이에 따라 공항공사는 2013년부터 1,334억 원을 투입해 국제선 여객터미널을 왼쪽(남쪽)으로 34% 확장하고 항공기 탑승교 3곳, 수하물 벨트 2곳, 출입국 심사실, 항공사 카운터 등을 추가 설치함으로써 2017년 7월에 여객처리 능력을 연 631만 명으로 늘렸지만, 김해공항의 국제선 이용객 수는 예상보다 훨씬 빠르게 증가해 2015년에 이미 631만 명에 이르렀고, 2016년에 800만 명, 2017년에 900만 명, 2018년에 1천만 명을 넘었다.
열악한 시설과 운항 여건으로 인하여 동남권 신공항이 2차례 추진되었지만, 모두 경제성이 없다고 평가되어 김해국제공항을 확장하기로 2016년에 결정하였다.
2019년 8월 1일에 한국공항공사가 418억 원을 들여서 김해국제공항에 620만 리터 규모의 하이드런트 급유 시설을 신설함에 따라 급유 문제는 어느 정도 해결됐으며, 이에 따라 A350이나 B787같은 중형 광동체기의 운항 여건이 개선됐다.
운항제한시간.
군 공항의 특성과 항공기 운항으로 인한 인근 주민의 소음 피해 때문에, 밤 11시부터 다음 날 오전 6시까지 7시간 동안 모든 종류의 비행기 운항이 금지되어 있다. 종전에는 밤 10시부터 오전 7시까지 9시간 동안 운항이 제한되었으나, 운항 가능 편수 부족 때문에 부산광역시가 주민 대표들과 협의하여 2008년 10월 27일부터 운항제한 시간을 2시간 단축하였다.
확장.
2016년 6월 21일 국토교통부는 영남권 신공항 대신 새로운 활주로를 신설해 김해국제공항을 확장하기로 결정했다. 그리고 이 사업을 김해 신공항으로 명명했다.

김철주:
김철주는 다음 사람 등을 가리킨다.

아르헨티나국제방송:
아르헨티나국제방송( 약칭 RAE)은 아르헨티나의 국제방송국이다.
1949년 4월 11일에 개국하였으며, 5개 국어로 방송한다.

김철주 (군인):
김철주(金哲柱, 1916년 6월 12일 ~ 1935년 6월 14일)는 한국의 독립운동가, 공산주의자이다. 본관은 전주이다. 김형직과 강반석의 아들로서 조선민주주의인민공화국 국가주석 김일성의 동생이다.
생애.
1916년 평안남도 대동군(현재의 평양)에서 김형직, 강반석 부부의 둘째 아들로 태어났다.
동북항일연군의 항일 연합전선 노선 관철을 위해 활동하다가 1935년 일본군에 의해 포위, 전투 중 전사하였다.
사후.
전사 당시 유해는 수습하지 못했으나 이후 평양 대성산혁명렬사릉에 묘지가 마련되었다. 따라서 대성산혁명렬사릉에는 그의 가묘가 안치되어 있다.
김철주사범대학과 김철주포병종합군관학교가 그의 이름을 딴 것이다.
가계.
너무 어린 나이에 사망한 관계로 자녀는 없었으며, 양자나 양녀를 입양했다는 기록은 나타나지 않고 있다.

도쿄도 교통국:
도쿄도 교통국()은 도쿄도의 지방공영기업(地方公營企業)의 하나이다. 버스, 지하철, 노면전차, 모노레일을 운영하고 있다.

DHL:
도이체 포스트 DHL 그룹()은 독일 도이체 포스트의 국제 운송 사업 부문이자 브랜드이다. 본래 미국의 국제 운송 기업이었으나, 독일의 도이체 포스트가 지분을 인수하여 현재는 독일로 국적과 본사를 옮겼다.
역사.
DHL은 1969년, 미국 샌프란시스코에서 창립되었다.
기원.
래리 힐볼름은 1960년대 후반 캘리포니아 대학교 버클리에서 보울트홀 법학대학에서 법을 공부하던 중 보험회사 '미카엘스, 포 & 어소시에이트'(MPA)의 일자리 제안을 수락했다. 힐볼름의 초기 업무는 오클랜드 국제공항과 로스앤젤레스 국제공항에 할당되었으며, 그날의 마지막 비행편으로 패키지를 찾으러 가 다음날 아침의 첫 비행편으로 돌아오는 것으로 많으면 주 5회까지 업무가 있었다.
그는 졸업 이후 MPA의 영업사원 아드리안 댈시를 만나 MPA의 빠른 배송 아이디어를 다른 사업체에 적용시키는 계획을 고안해냈다. 그들은 호놀룰루와 로스앤젤레스를 오가며 그들의 첫 고객 시트레인 라인즈의 선하증권을 운송했다.
설립 초기.
힐볼름은 그가 대출받은 학자금 일부를 회사 설립에 투자하였으며, 친구인 아드리안 댈시와 로버트 린을 동업자로 삼았다. 회사명인 'DHL'은 창업자들인 애드리언 댈시(Adrian Dalsey), 래리 힐블롬(Larry Hillblom), 로버트 린(Robert Lynn)의 머리 글자에서 각각 따온 것이다. 이들은 플리머스 더스터 자동차를 공유하며 샌프란시스코에서 서류가방에 문서를 담은 뒤, 공항으로 달려가 비행기표를 끊었다. 이들은 자신들의 또다른 아이디어인 법인카드를 이용해 비행기표를 구매했다. 사업이 시작된 후, 이들은 추가적인 운송기사로 맥스 크롤과 블랑셰 크롤을 고용하였다. 둘은 하와이에 주택을 소유하고 있었으며, 이것은 기사들을 위한 임시 숙박시설로 쓰였다.
본격적인 확장.
미국 본토와 하와이의 호놀룰루를 오가는 택배 운송 서비스부터 시작한 이들은 점차 서비스를 확대해 국제 택배물을 취급하는 기업으로 성장했다. 1970년대, DHL은 서비스 영역을 각각 극동과 태평양 지역(1971), 일본, 홍공, 싱가포르와 호주(1972), 유럽(1974), 남아메리카(1977), 중동과 아프리카(1978)로 확장하였다. 이들은 특히 미국과 아시아 지역을 연결하는 화물 운송 서비스로 유명해졌다.
이후의 역사.
1998년에 도이체 포스트가 DHL의 주식의 22.5%를 매수하였고, 2002년에는 도이체 포스트가 지분을 모두 매수하면서 도이체 포스트의 자회사가 되었다.
2003년에는 도이체 포스트의 국제 영업 부문인 도이체 포스트 월드넷과 합병하였고, 같은 해 스위스의 기업인 단자스와 합병, 세계 최대의 국제 택배 물류 회사가 되었다.
대한민국에서는 1977년 주식회사 일양해운과의 계약으로 대리점 형태의 시작으로 2001년에는 본사와의 합작투자로 설립된 한국 지사인 DHL Korea(DHL 코리아)를 출범하였다.
현황.
DHL은 380,000명의 직원과 약 6,500개의 사무소, 420대 이상의 항공기, 76,200대의 차량으로 220여 개국, 12만이 넘는 도시에 연간 15억 개 이상의 화물을 취급하고 있다. 또한 세계에서 가장 빠른 배송을 자랑한다.

크리스토퍼 렌:
크리스토퍼 렌 경(, 1632년 10월 20일 ~ 1723년 12월 25일)은 영국의 건축가이자 천문학자이다. 그는 영국 르네상스 건축의 지도자로, 그의 고전주의를 기조로 하여 교묘한 독창적 수법을 섞은 작품은 영국 건축의 규범이 되었다. 그는 런던에 있는 53개의 교회들을 설계했는데, 그 중에는 세인트 폴 대성당도 포함되어 있다.

요하네스 로이힐린:
요하네스 로이힐린(Johannes Reuchlin, 1455년 - 1522년)은 독일의 인문주의자이다. 독일에서의 그리스학, 히브리어학의 기초를 닦았다. 교황에는 반대하나 종교 개혁 운동에 동조하지 않았다.

엔리케 그라나도스:
엔리케 그라나도스(, 1867년 7월 27일 ~ 1916년 3월 24일)은 스페인의 작곡가, 피아노 연주자이다. 스페인의 근대 피아노 음악의 작곡가로 여겨진다.
카탈루냐 지방 예이다 출신인 그라나도스는 어릴 적부터 음악을 배워 많은 스페인의 음악가들과 같이 파리 음악원에 입학을 지망하여 그 곳에 왔으나 병으로 입학 연령이 넘어 수석 교수인 베리오에게 배웠다. 그리하여 파리와 스페인 각지를 여행하면서 연주회를 가졌다. 1889년부터는 바르셀로나에 정주하였으나 이 무렵 이미 유명한 <스페인 춤곡> 12곡 중에서 몇 곡이 작곡되었다. 후에 페드렐에게서 배워 스페인 음악의 본질과 전통에 눈을 떠 작곡방향이 정해졌다.
그는 알베니스나 파야와 다른 방향에서 예술의 이상을 추구하였다. 우아하고 고결하고 게다가 순스페인적(카스티소)인 것을 구하여 독특한 수법으로 마드리드의 정서를 묘사하였다. 그것도 현대의 마드리드가 아니며 천재화가인 고야가 그린 것, 극작가인 라몬 데 라 크루스 시대의 기사도가 한창이었던 무렵의 마호 또는 마하(당시의 모범 남녀)들이 사랑에 열중하고 있던 시대의 다운타운의 정서를 묘사한 것이다. 마치 우리 나라의 구한말 때의 서울의 정서라고나 할 회고 취미이지만, 그러나 그 작품은 세련(洗練)된 유니버셜한 음악형식의 근대감각에 넘치고 있다.
대표작으로는 <스페인 무곡 12곡>(특히 제5번 <안달루자>가 유명하다)과 <고예스카스>의 피아노곡집이 유명하다. 특히 후자는 그의 취미인 고전의 우아와 근대미를 겸비한 걸작이며 알베니스의 <이베리아>와 함께 스페인의 피아노 작곡 중에서 두 개의 정점을 이루는 것이다. 이것들은 후에 오페라로 다시 편곡되어 그 초연은 처음에는 파리의 오페라 코미크 극장이 예정 장소였으나 제1차 대전 중이어서 뉴욕의 메트로폴리탄으로 변경되었다. 그라나도스는 여행을 싫어하였으며 특히 배여행을 싫어하였지만 처음으로 미국으로 건너갔다. 그리하여 예정에 없던 저 유명한 <간주곡>을 새로 작곡하여 대호평을 받았다. 하지만 귀국길에 기선 서섹스가 독일 잠수함에게 격침되어 부인과 함께 영국 해협에서 일생을 마쳤다.

프란체스코 레디:
프란체스코 레디(Francesco Redi 1626년 2월 18일/19일 - 1697년 3월 1일)는 이탈리아의 의사이다. 그는 토스카나주의 아레초에서 태어났으며, 파리를 사용한 실험에서, 생물의 자연 발생설을 부정하였으며, 기생충 따위 일부의 것만이 자연 발생한다고 생각했다. 또 무척추 동물 및 사독에 관한 연구가 있다. 그는 또한 시인으로 활동하기도 했다.
레디의 실험.
부패한 음식 속에 있는 파리의 유충을 보고 흔히들 '구더기가 생겼다'고 한다. 그러나 유충이 알에서 부화한다고 배워서 알고 있는 정설과 부패로 인해 자연 발생할지도 모른다는 것과는 별개의 문제이며, 실험으로 밝혀내야 하는 것이다.
레디의 실험은 1668년에 발표되었다. 이 실험은 간단하지만 실험 조건을 바꾸어 결과를 조사해 보는 것으로, 지금도 변함없이 생물 실험의 중요한 원리 법칙을 제시하고 있다. 그것은 실험에는 항상 대조하여 비교해볼 필요가 있다는 것이며, 과거의 자연 발생설 같은 주관적 독단에 빠지는 것을 피하고 객관적인 사실을 해명해 나가는 과학적인 태도의 기초가 되었기 때문이다. 레디의 논문은 우선 "내 생각이 잘못된 것이라면 후세 사람들이 정정해주겠지만, 내가 믿는 바로는 최고의 조물주라는 신에 의해 최초의 식물과 동물이 출현한 뒤에는 그 어떤 생물도 만들어지지 않았다고 생각한다"는 내용으로 시작하여 6월 초순에 죽은 세 마리 뱀에 대한 관찰을 적고 있다. 얼마 지나지 않아 뱀의 사체에는 원뿔형의 벌레가 생겨나 그 숫자나 모양의 변화를 관찰하였는데, 소·사슴·사자·호랑이를 비롯한 여러 동물의 살점에서 파리의 발생을 관찰하는 동안 파리가 고기에서 저절로 발생한 것이 아니라는 확신을 얻어 다음과 같은 실험을 하였다.
입구가 넓은 여덟 개의 플라스크에 각각 뱀·물고기·뱀장어·소의 살점을 넣고 네 개의 플라스크에는 종이나 올이 촘촘한 천으로 뚜껑을 덮고, 나머지 네 개에는 입구를 연 채로 그냥 둔다. 결과는 닫힌 용기의 뚜껑에는 알을 낳지만 용기 안의 살점에는 구더기가 생기지 않는다. 그러나 레디는 구더기가 자연 발생하지 않는다는 실험에는 성공했지만 자연 발생설 그 자체는 부정하지 않았다. 레디는 창자나 과일에 기생하는 동물의 알까지는 밝혀내지 못했기 때문에 곤충의 자연 발생을 완전히 부정할 수가 없었다. 이 남겨진 문제는 이탈리아의 발리스 이에리에 의해 해결되었다.

유선 (촉한):
유선(劉禪, 207년 ~ 271년)은 촉한의 마지막 황제(재위: 223년 ~ 263년)이다. 《삼국지》의 저자 진수가 조위 정통론의 입장에서 전 황제인 유비와 구별하여 유선을 후주(後主)라고 지칭하였다. 자는 공사(公嗣)이다.
유비의 적장남이자 감부인의 소생이며, 아명은 아두(阿斗)였다. 조운이 당양 장판파에서 구하였고 유비가 '너 때문에 용맹한 장수를 잃을 뻔하였다'라고 한탄하며 땅바닥에 던져버렸다고 전해지는 아두가 곧 그다.
17세에 유비의 뒤를 이어 황제가 되고, 유비의 탁고 유지를 받든 승상 제갈량에게 내정과 외정을 총괄케 하고, 신료들을 감독하게 하였다. 제갈량 사후, 장완, 비의, 강유 등에게 국정을 맡기고 정치에 관여를 거의 하지 않으며, 재위 41년 째인 263년에 등애의 기습 공격으로 수도인 성도(成都)가 위태로워지자, 그해 겨울에 위에 항복하였다. 이후 종회와 강유가 위나라에 대한 반란을 꾀하다가 토벌된 뒤, 낙양에 압송되어 안락공(安樂公)에 봉해졌다. 사후 서진에서 내린 시호는 안락사공(安樂思公)이며, 한나라(漢; 전조의 전신)를 세운 유연은 촉한의 후계자를 자처하면서 사시(私諡)로 효회황제(孝懷皇帝)를 올렸다.
촉한의 멸망과 유선.
《삼국지연의》에서는 유선이 말년에 권신 진지와 환관 황호를 총애하여 나라를 망쳤다고 전해 온다.
하지만 《삼국지》에 따르면, 촉한의 멸망 원인은 다른 데 있다. 263년 위가 촉을 정벌할 때 위나라 황제의 조서에서 이르기를, “촉은 작은 나라로, 영토가 좁고 백성 수가 적음에도 강유는 군대를 혹사하여 잠시도 쉬게 하지 않았다. 지난 해에 강유가 전쟁에서 진 뒤, 답중에서 둔전을 하며 수많은 강인(羌人)을 핍박하고 끊임없이 일을 시켜 백성이 명령을 견디지 못했다.”고 하고 있다. 여기에서 유선이 환관에게 미혹되거나 실정했다는 말은 일절 없으며, 위가 촉한을 치려 한 까닭이 황제 유선이 못나서가 아니라 강유에게 있음을 지적하고 있다.
또한 250년대 말까지는 황호의 발호를 동윤을 비롯한 다른 신하들이 견제하고 있었으며, 유선 또한 황호 이상으로 이들을 신임하였다.
하지만, 유선의 재위 말년의 정치적 실정은 결코 무시할 수 없는 문제다. 강유의 북벌이 실패한 원인 가운데 하나가 유선이 황호의 말에 미혹된 점도 있기 때문이다. 또한 위와 촉의 국력 차이를 고려하면, 비록 잠시 동안일지라도 실정이 거듭될 경우 멸망할 수 있는 나라가 촉이었다.
262년 10월, 북벌을 위해 출병했던 강유는 패한 뒤 성도나 위가 촉을 공격하기 위해 반드시 지나야 하는 검각에 머물지 않고, 검각 북서쪽에 있는 답중으로 가서 주둔한다. 그러자 위나라 황제는 “촉이 의지하는 이는 강유뿐인데, 그가 본거지를 떠난 틈을 타서 공격하면 절반의 힘으로 두 배의 효과를 거둘 수 있다” 라고 말하며 263년 5월에 촉 정벌에 나선다.
이후 유선은 반년만인 11월에 항복한다.
결국 촉한의 멸망은 위나라와의 국력 차이, 황호의 발호와 유선의 '사람에 의지하는 정치'에서 비롯된 잘못된 인사기용, 촉한의 주력군의 사령관이던 강유의 전략적 실패 등 복합적인 요인이 어우러져 발생한 결과일 가능성이 높다.
사망과 그 이후.
유선은 271년 65세의 나이로 사망하였으며, 안락사공(安樂思公)에 봉해졌다. 유선이 지니고 있었던 안락공 지위는 위나라 시대에 이어 서진 왕조에 이르기까지 자손에게 승계되다가, 서진 말기 일어난 영가의 난 때에 후손들이 모두 죽거나 흩어지면서 중단되었다. 서진 왕조가 몰락한 직후 시작된 오호십육국 시대에 한(漢, 훗날 전조)을 세운 흉노 출신의 유연(劉淵)은 자신이 한나라의 계승자임을 자처하면서 유선에게 효회황제(孝懷皇帝)라는 시호를 올렸다.
평가와 논란.
《진서(晉書)》에서는 “제나라 환공에 다음가는 현명한 군주”라는 문장이 있으며, 왕은(王隱)도 《촉기(蜀記)》에서 “유선은 총명하고 사리에 밝은 왕이다.”라고 하였다. 중국 역사에서 제 환공은 밑에 훌륭한 신하가 있으면 명군, 없으면 암군이라는 의미로서 쓰이고 있다.
《삼국지》 <위서> 육개전에 의하면, 육개는 촉한의 멸망 원인에 대해 '군주는 사치스럽게 하고 백성들의 힘을 긴급하지 않은 곳에서 고갈시켰다. 그 때문에 진에 토벌되었다.'라고 분석하고 있다. 또한 《자치통감》 에서도 사마사(司馬師)는 '촉한이 의지하는 사람은 강유뿐이니 강유를 묶어둔다면 유선의 아둔함으로는 아무것도 할 수 없을 것이다'라고 평가하고 촉정을 계획했다.
유선은 연의에서 흔히 묘사되는 아둔한 군주만은 아니었다. 만약 유선이 아둔하고 암우한 군주에 불과했다면 41년이라는 긴 시간 동안 황위를 지킬 수는 없었을 것이기 때문이다. 실제로 유선이 촉의 황제로 재위하던 동안 위는 조예, 조방, 조모, 조환으로, 오는 손권, 손량, 손휴로 황제가 바뀌었다.
제갈량(諸葛亮)이 남만 정벌을 다녀올 무렵에는 스스로 정책을 만들어 시행하기도 하였으며 정사 삼국지(正史 三國志) 촉서(蜀書) 장완전(張琬傳)에 의하면 나름대로 군사적인 안목도 가지고 있어서 위나라의 권신(權臣) 사마중달(司馬仲達)이 연왕(燕王) 공손연(公孫淵)을 토벌하러 요동(遼東)으로 떠났을 때 대장군 장완(蔣琬)에게 다음과 같은 조서(詔書)를 내린다.
하지만 유선이 41년동안 황위를 지킬 수 있었던 것은, 그가 유능한 황제였기 때문이 아니었다. 유선은 일국의 천자로서 반드시 갖추어야 할 정치적 재능이 아예 없지는 않았지만 다소 부족한 인물이었으며, 제갈량 사후에도 동윤과 장완, 비의등이 유선을 보좌하며 정치를 이끌었다. 동윤의 사후 환관 황호가 권신 진지와 결탁하여 정권을 잡아 촉한은 멸망의 길을 걷기 시작하며, 강유가 황호를 처형하자고 상주했을 때에도 유선은 이미 황호가 소인배임을 잘 알고 있었으나 계속 그를 총애하였다고 전한다.
기년.
기년

유선:
유선은 다음 등을 가리킨다.

도깨비바늘:
도깨비바늘()은 국화과에 딸린 한해살이풀이다. 한국 · 일본 · 중국 · 호주 · 인도 · 아프리카 등 세계적으로 널리 분포한다. 차귀사리라고도 한다.
생태.
산이나 들에 흔히 난다. 키는 50~100 cm이며 털이 약간 있고 줄기는 네모진다. 잎은 마주나며 길이가 11-19mm, 양면에 털이 있고, 1~3회 깃 모양으로 깊이 갈라진다. 갈라진 조각은 난형 또는 장타원형으로 끝이 뾰족하고 톱니가 있으며, 잎자루는 3.5-5cm이다. 여름·가을로 줄기 끝이나 잎겨드랑이에서 긴 꽃줄기가 나와 원추꽃차례에 노란 꽃이 한 송이 핀다. 두화는 지름이 13-16mm 정도이고, 총포조각은 선형이며 털이 있고, 설상화는 1~3개이다. 드물게 5개가 달리는 것도 있다. 열매는 길이 1-2cm의 수과로서 선형이며 관모가 가시 모양이고 끝이 갈고리 모양이어서 사람의 의복이나 짐승의 몸에 잘 들러붙는다.
쓰임새.
줄기와 잎은 약용하거나 식용한다(어린순은 나물로 먹고, 줄기와 잎은 생즙을 내어 벌레에 쏘였을 때나 상처에 바르는 약으로 쓰인다)

부관연락선:
부관연락선())은 대한민국의 부산과 일본의 시모노세키(下関)를 왕복하는 국제 여객선이다. 1905년 9월 11일에 최초의 부관연락선인 잇키마루(壹岐丸)가 취항했다. '부관'(釜關)이라는 이름은 부산의 앞글자(釜, 부)와 시모노세키의 뒷글자(關, 관)를 딴 것이다.
연락선이라는 명칭은 협의로는 일제강점기 및 그 이전의 일본측 노선을 의미하지만, 관습적으로 동 항로를 이어받아 운행하는 현재의 부관 페리도 위와 같이 부르기도 한다.
항로 개요.
부산(釜山)~시모노세키(下關) 간 240km.
역사.
부관연락선의 운행은 1905년에 당시 산요 본선을 운영하던 사철회사 산요철도의 자회사인 산요기선에 의해 개통되었다. 이후 1906년에 산요철도의 국철 합병에 의해서 일본 국철에 인수되었으며, 1945년 2차 대전 말기에 미군 공습의 격화로 운행이 불가능해질 때까지 유지되었다. 해방 이후 국교단절로 인해 정기 운항은 폐지되었으나, 1970년에 해당 항로를 이어받아 부관페리가 개설되어 운항 중이다.

시모노세키시:
시모노세키시(, )는 일본의 야마구치현에 있는 항구도시이다. 부산을 이어주는 부관연락선이 기항하는 항구이고, 규슈 여객철도와 서일본 여객철도의 시모노세키역이 있다. 2005년에 야마구치 현에서는 처음으로 중핵시로 지정되었고 그 이전에는 특례시에 머무른 바 있었다.
개요.
야마구치 현을 대표하는 도시의 하나이며 그 인구 규모는 현청 소재지인 야마구치시를 제치고 야마구치 현 제일의 규모를 자랑한다. 주고쿠 지방에서도 5번째 (히로시마시, 오카야마시, 구라시키시, 후쿠야마시의 뒤를 잇는다)의 인구 규모의 도시이다. 경제면에서도 야마구치 현 서부(구 나가토국)의 중심적 도시이며 시모노세키 시에 영업 거점을 두는 기업도 적지 않다. 그 예로 야마구치 은행(야마구치 파이낸셜 그룹)이나 야마구치 신문·미나토 신문(미나토 야마구치 합동 신문사)의 본사 등이 놓여 있는 것 등을 들 수가 있다. 또 일본 은행도 야마구치 시가 아니고 시모노세키 시에 시모노세키 지점을 두고 있다. 또 북부 규슈 지역과의 교류도 깊다.
중심부인 시모노세키 항 주변은 옛날에는 아카마가세키() 또는 바칸()으로 불렸다.
지리.
지세.
야마구치 현의 최서단이자 혼슈의 최서단에 위치한다. 간몬 해협을 사이에 두고 서쪽은 동해(히비키나다), 남쪽은 세토 내해(스오나다)에 접한다. 스오나다로 흘러 들어가는 고야 강과 히비키나다로 흘러 들어가는 아야라기 강 등의 하구 부근에 형성되어 있는 충적평야를 제외하면 능선이 해안 근처까지 접근하는 지형으로 특히 구시가지는 평지가 적다. 옛 군 부분에는 몇 개의 분지가 점재하고 각각의 분지에서 취락을 형성하고 있다. 시내에 위치하는 주요 산으로는 간몬 해협에 접해 관광 장소가 되어있는 히노 산, 항공 통신 시설 등이 있는 가잔 산, 또는 구루손 산 등이 있다. 사람이 사는 섬으로는 간몬 해협에 접한 히코시마 섬, 히비키나다에 떠오르는 쓰노시마 섬, 후타오이 섬, 무쓰레 섬이 있다.
기후.
기후는 복잡하고 동해측 기후와 세토 내해식 기후와 태평양측 기후의 경계에 해당된다. 겨울은 북서 계절풍의 영향으로 흐린 날이 많고 비·눈이 내리는 날도 있다. 강설량은 구시역에서는 적지만 시역 북부의 산기슭에는 적설량은 많아져 일부 도로는 노면이 동결한다.
서쪽과 남쪽은 바다에 둘러싸여 있고 히비키나다를 흐르는 쓰시마 해류의 영향도 있어 구시내 및 히비키나다 연안의 일교차는 작아 대체적으로 살기 좋은 곳이라 할 수 있다. 그러나 세토 내해 연안 및 내륙부는 일교차가 크다. 연평균 기온은 16.5℃이다.
역사.
예부터 규슈와 중국 대륙으로부터의 혼슈의 관문으로서 번창하였고 7세기에 나가토국의 국부를 현재의 조후 지구에 설치했다. 1185년에 단노우라 전투가 벌어진 곳으로 이 전투로 다이라 씨가 멸망하고 안토쿠 천황이 투신 자살했으며 겐페이 전쟁은 종결되었다. 1600년에 모리 히데모토가 조후에 관직을 받아 조슈번의 지번으로서 조후번이 성립하였고 1607년에 조선통신사가 이곳을 방문하였다. 이후 시모노세키는 조선통신사를 접대하는 장소의 하나가 되었다. 1864년에 외국에 대해 강경 자세를 취하던 조슈번이 열강의 군대와 무력 충돌한 시모노세키 전쟁이 발발하였다.
교통.
철도.
서일본 여객철도
규슈 여객철도

후한 헌제:
한 효헌황제 유협(漢 孝獻皇帝 劉協, 181년 ~ 234년)은 후한의 제14대이자 마지막 황제로, 자는 백화(伯和)이다. 휘는 아버지 영제와 모습이 닮았기 때문에 지은 것이다.
생애.
황제 즉위까지.
유협은 영제의 차남으로, 생모는 하태후에게 살해당한 왕미인이다. 189년 음력 4월, 그의 형 유변 소제(少帝)가 즉위하자, 유협은 발해왕(勃海王)을 거쳐 진류왕(陳留王)에 봉해졌다. 어렸을 때부터 똑똑하다는 주위의 평가를 받았다. 십상시(十常侍)의 난에 형 소제와 같이 궁을 떠나 몸을 잠시 피했었다. 서량의 군벌 동탁(董卓)이 변란의 자초지종을 듣기 위해 소제와 이야기했으나 그가 알아듣지 못해 다시 진류왕에게 묻자 진류왕이 자세히 설명해 주었다. 동탁은 진류왕을 키운 것이 자신과 성씨가 같은 동태후인 것을 알고 소제를 폐위시키고 진류왕을 황제로 세울 것을 마음먹었다. 낙양(洛陽)에 입성한 동탁이 소제를 폐하고 진류왕을 임금으로 세우니 그때 헌제의 나이가 불과 9세였다. 연호를 초평(初平)이라 하였다. 동탁이 정치·군사적 실권을 이미 장악한 상황이었기에 쉽게 제어할 수 있고 뚜렷한 정치적 기반이 없는 헌제를 허수아비로 세운 것이었다. 이에 각지의 제후들이 모여 반동탁 연합군을 결성했는데, 동탁은 도읍 낙양을 불태우고 장안(長安)으로 천도하였다. 동탁이 장안 주변에 자신을 위한 화려한 궁을 짓고 부귀영화를 누릴 때, 헌제는 그저 상국 동탁의 눈치를 살필 수밖에 없었다. 한편 연합군은 맹주 원소를 필두로 하여 헌제를 괴뢰 군주로 규정하고 유주목 유우를 황제로써 추대하고자 했다. 비록 이는 유우의 완강한 거절로 무산되었으나, 이미 원소 등에 의해 황실의 무능함이 낱낱이 성토되었으므로 헌제의 권위는 바닥으로 떨어졌다. 이에 각지의 제후들은 황제를 무시하고 제각기 실력 행사를 통해 영토를 지배하기 시작했으니, 이것이 바로 군웅할거의 시작이다.
동탁의 죽음과 이각과 곽사의 난.
192년에 동탁이 여포와 왕윤(王允)에 의해 암살되자 헌제는 동탁의 독재에서 벗어나게 되었다.
동탁이 죽자 동탁의 부하였던 이각(李傕), 곽사(郭汜), 장제(張濟), 번조(樊稠)도 양주로 뿔뿔히 흩어졌다. 그곳에서 동탁의 부하들은 왕윤에게 사면 받기를 요구하나, 대사면령이 이미 내려졌음에도 불구하고 왕윤은 이 네명의 전-동탁부하에게는 특별히 사면을 해주지 않는다. 이에 분노한 그들은 가후(賈詡)의 조언을 받아들여 수도인 장안으로 쳐 들어간다. 이들은 여포, 왕윤, 이숙(李肅)을 격파하고 헌제가 있던 장안을 함락시키게 되니, 여포는 달아나고 왕윤은 죽었다. 헌제는 이때부터 이각과 곽사의 손아귀안의 신세가 됐다.
194년에는 마등(馬騰)과 한수(韓遂) 그리고 유언(劉焉)이 군대를 이끌고 장안으로 쳐 들어와 이각과 곽사를 무찔러 헌제를 구출하려 하였지만, 군량미 부족으로 물러났다.
낙양으로 천도.
195년 2월에는 이각과 곽사가 권력을 두고 서로 전쟁을 하게 되었는데 이 전쟁이 점점 격렬해지고 나중에는 이각이 황제를 수레에 태워 자기 진영으로 끌고가 버렸다. 이렇게 되자 더더욱 이각과 곽사 사이의 전쟁은 격해지고 장안은 더더욱 황폐해진다. 이것을 참고보지 못한 또다른 동탁 부하인 장제가 자신의 군대를 이끌고 와서, 이각과 곽사에게 강제적으로 타협하게 만든다. 장제의 중재로 이각과 곽사는 더이상 싸우지 않게 된다. 장제는 황제를 만나서 자신의 고향이었던 홍농(弘農)으로 수도를 옮기는 것을 건의하고, 황제는 이를 받아들인다.
그리하여 195년 8월, 황제의 수레는 동쪽으로 떠나고 곽사(郭汜)와 양정(楊定), 양봉(楊奉), 동승(董承)이 협력하여 황제의 수레를 호위하였다. 그 후 약 1년동안 헌제는 극도의 궁핍과 기아 그리고 이각과 곽사의 추격 속에서 생활하였을 뿐더러 때론 한겨울 한밤중에 황하를 건너기도 하였다.
11월 20일, 황제의 수레를 호위하던 곽사는 부하인 오습(伍習)을 시켜 황제 주둔지에 불을 지르고 황제를 자기 진영으로 데려 가려고 하였으나, 양정과 양봉이 곽사의 군대를 격퇴하였다. 패배한 곽사는 이때부터 이각과 합세하여 황제의 수레를 추격했다.
헌제는 목적지인 홍농에 도착하였지만, 이각과 곽사의 공격으로 인하여 홍농을 버리고 계속해서 동쪽으로 나아갔다.196년의 1월에는 황하 건너인 안읍(安邑)에서 건안(建安)으로 개원(改元)하였고, 이 건안은 220년에 헌제가 강압적으로 물러날때까지 약 26년간 사용되었다.
헌제가 장안에서 탈출한 이후 그를 모신 사람은 양봉, 동승, 장양(張楊), 그리고 산적이기도 했던 한섬(韓暹), 이락(李樂), 호재(胡才) 등이다.
196년 정월에는 황제를 모시는 사람들 사이에 권력 투쟁을 위한 분열이 일어났고. 한섬은 동승을 공격했다. 이에 놀란 동승은 달아나 장양에게 의지하기도 했다.
196년 봄에는 안읍을 떠나 낙양으로 나아갔다.
장안을 탈출한지 1년 정도 지난 196년 가을에 낙양에 도달했다. 이때 한섬의 세력이 커지는 것을 두려워한 동승은 이를 견제하지 위하여 연주에 있던 조조를 불러들인다.
이때 조조는 연주(兗州)에서 황건적 그리고 백성과 타협하여 얻은 청주병(靑州兵)을 보유하고 있었고, 또한 복양 전투(濮陽戰鬪)에서 여포를 크게 무찔러서 강한 군벌로 성장해 있었다. 바야흐로 조조가 낙양에 와서 헌제를 보호하게 되자, 양봉과 한섬의 처지는 애매해지게 되었을 뿐더러 그동안 황제를 추격해 왔던 이각과 곽사도 이제는 한낱 도적떼에 지나지 않게 됐다.
조조가 헌제를 자신의 본거지인 허창으로 데려가려고 하자, 양봉과 조조의 갈등은 무력투쟁으로 발전했다. 이에 맞서 조조의 기습을 받은 양봉과 한섬은 패하였고 양봉의 부하인 서황(徐晃)이 조조에게 투항했으며, 이에 양봉과 한섬은 원술에게 도망간다.
조조의 헌제 보호.
196년 가을에 조조가 군대를 이끌고 낙양에 가 헌제를 맞이하니, 이때부터 헌제는 조조의 보호를 받는 처지가 되었다. 한편 원소의 부하인 저수(沮授)가 당시 중국에서 가장 강한 군벌로 성장한 원소(袁紹)에게 헌제를 모실 것을 원소에게 조언하였으나, 헌제가 동탁 덕분에 황제에 올랐다는 것 때문에 원소는 헌제의 정통성을 인정하지 않았고 헌제를 맞이하지도 않았다.하지만 한편에는 헌제가 조조에게 보호받는 처지가 되자 헌제를 맞이하지 않은 것을 후회했다고 한다.
원소에게 마찬가지로 조조에게도 역시 헌제는 충성의 대상이 아니라 권력을 위한 수단과 명분에 불과하였다. 조조가 헌제를 확실하게 휘어잡게 되자, 조조는 장양의 부하였던 동소(董昭)의 조언을 받아들여 도읍을 자신의 근거지와 가까운 허(許)로 옮기어 궁을 짓고 허도(許都)로 이름을 고쳤다. 이때부터 헌제는 조조와 그 무리들에게 둘려쌓여 황제의 권한을 행사할 수 없었고, 조조의 요청이 있으면 재가만 해주는 신세가 되었다. 삼국지연의에서는 유비가 여포에게 패해 조조에게 의지하러 허도에 왔을 때 그가 전한 황실의 핏줄임을 알고 유황숙(劉皇叔)이라 불렀다고도 한다. 헌제와 유비는 조상이 전한 경제의 아들들이다. 헌제는 경제의 아들인 정발왕의 후손이고 유비는 경제의 일곱 번째 아들인 중산정왕 유승의 후손이다.
날로 강해지는 조조의 세력을 견제하고 황권을 강화하기 위한 목적으로 200년 정월에 헌제는 동승에게 조조를 죽이라는 밀서를 내리지만, 결국 조조에게 발각되어 동승을 비롯한 무리는 죽고 헌제의 입지는 더욱 좁아진다.(이 과정에 유비와 마등의 세력이 살아남는다.) 한편 원소는 하북을 통일한 뒤 조조를 치기 위해 남진하지만, 조조군은 관도에서 원소군을 격파했다. 유명한 관도대전이후 조조는 원소가 병으로 죽고 후계자 문제로 인한 분쟁이 일어난 틈을 타 하북을 장악하고 승상의 지위에까지 오르지만, 적벽대전에서 패해 천하통일의 기회를 나중으로 미루게된다.
이후에도 헌제는 조조의 감시 속에서 지내게 되었다. 복완의 무리가 조조의 제거를 위하여 계획을 꾸미나, 이마저 조조에게 들통나 복완 뿐만 아니라 복황후와 아들마저 조조의 손에 죽게 된다.
헌제의 선양과 죽음.
위왕 조조가 살아있을 때는 제위를 유지하였지만, 조조가 죽고 아들 조비대에 이르러 조비의 신하들이 헌제에게 제위의 선양을 강요한다. 강요를 감당할 수 없는 헌제는 조비에게 제위를 물려주려 하는데, 조비는 고사를 본받아 짐짓 선양을 거부하다가 이내 수락한다. 220년, 결국 수선대에서 선양식이 거행되고 400년의 오랜 역사를 자랑한 한 황조는 이로써 완전히 멸망한다. 헌제는 선양한 이후 산양공으로 격하되었다. 폐위된 후 유비는 그가 죽은 것으로 오해하여 제사 지내고 시호를 효민황제(孝愍皇帝)라 하였다. 삼국지 연의에서는 조비가 선양을 받자마자 자객을 보내 헌제를 암살한다고 기술되어 있지만 실제로는 천수를 누리다 제갈량과 같은 해에 죽었다. 조비는 헌제 유협에게 황제 시절의 복식을 그대로 유지하도록 허락했으며 선제로 대우했다. 이에 헌제 유협은 정치에는 관여할 수 없었지만 남은 인생은 편안하게 보냈다.
234년 헌제가 사망했는데 이는 공교롭게도 제갈량과 생몰년이 동일한, 같은 시기에 같은 나이에 사망한 것이 된다.
기년.
기년

중국 (동음이의):
중국에는 다음과 같은 뜻이 있다.

빨강:
빨강/빨간색/빨강색() 또한 적색(赤色) 가시광선을 구성하는 색 중에서 파장이 가장 긴 색이며, 파장의 길이는 약 625~740nm이다.
보색.
일상에서 흔히 쓰이는 의미에서 빨강의 보색은 청록색이다. 이는 CMYK 감산혼합을 기준으로 한 것이다. RGB 가산혼합에서 빨강의 보색은 옥색이다.
염료와 안료.
빨강의 천연염료는 소목을 이용하여 얻는다. 빨강의 안료로는 적색산화철(Fe2O3), 광명단(Pb3O4), 카드뮴Red (CdS+ CdSe)가 흔히 쓰인다.
문화.
천간.
병 (丙)과 정 (丁)은 빨강을 상징한다. 병 (丙)은 양(陽)의 천간이므로 육십갑자를 만들 때 빨강을 상징하는 천간에 항상 양(陽)의 지지와 결합하고 정 (丁)은 음(陰)의 천간이므로 육십갑자를 만들 때 빨강을 상징하는 천간에 항상 음(陰)의 지지와 결합한다.
사상.
빨간은 아주 오래전부터 여러 가지 사상을 대표하는 색이었다.

기억술:
기억술(記憶術, , 니모닉)은 정보의 기억을 위한 방법으로, 특히 숫자의 나열처럼 직관적인 관계가 없어 외우기 어려운 정보에 다른 정보를 연결하여 외우기 쉽도록 하는 데 쓰인다. 장기기억에 이미 저장된 정보를 활용하여 더 쉽게 기억시킬 수 있게 하는 것이다. 대표적인 예로 리듬을 가진 노래를 만들어 외우거나, 생일과 같이 이미 자기와 깊게 관련된 정보로부터 연상을 하는 것이 있다.
역사적 경과.
서양에서 기억술은 2500년전 고대 그리스의 시인이자 철학자 시모니데스를 개조(開祖)로 한다. 시모니데스의 수법은 기원전 86년부터 82년경에 저술된 『헤렌니우스에게 바치는 수사학』(작자 미상)에 기재되어 있다. 기억술을 의미하는 영어 단어 니모닉(mnemonic)은 기억을 뜻하는 고대 그리스어 니모니코스(μνημονικός)에서 파생되었으며, 이 그리스어 단어는 그리스 신화에 등장하는 기억의 여신 므네모시네의 이름에서 따 온 것이다.
서양 고전에서 기억술은 수사학(修辞学)의 한 부분으로써 다루어졌다. 고대 로마의 원로원 등에서는 변론에 메모를 사용하는 것이 용인되지 않았기 때문에 이러한 기억술이 발달하였다. 고대 그리스의 기억술은 중세 유럽에까지 전수되어, 주로 수도사나 신학자 등이 성경 및 그 밖의 많은 저술들을 기억하기 위해 사용하고는 하였다. 당시에는 종이가 귀중한 물건이었고 인쇄 기술도 발달하지 않았던 탓에 뛰어난 기억력을 기르는 것이 교양인으로써 지녀야 할 필수 조건이었다.
내용.
기억술은 크게 두 가지로 분류된다. 하나는 순수한 기억 요령 같은 것으로 기억 효율을 높이는 방법이다. 또 하나는 인간의 능력을 향상시킴으로써 기억력을 향상시키는 방법이다. 시모니데스에 따르면 연회장의 좌석과 그 좌석에 앉은 사람들에 대응해 기억하는 「자리 방법」(장소법)이나, 여기서 파생되어 물건을 거는 걸이를 상상하고 이에 기억해야 할 것을 대응시키는 후크 방법(걸이법) 등이 전자의 예로서 알려진다.
기억술의 중요한 개념의 하나로 「나누기」와 「짜맞추기」가 존재한다. 단기기억은 7±2의 법칙에 따라 너무 많은 정보를 한꺼번에 머리 속에 집어 넣으면 그것에 대처할 수 없다. 그래서 방대한 정보를 기억할 때는 그것을 몇 개의 작은 조각으로 「나누어」 각각의 조각으로 그것을 기억하고, 후에 그것을 연결해 「짜맞추어」 기억을 완성한다는 개념이다. 학문으로는 인지심리학의 대상이다.
후자의 사례로는 시야를 넓히거나 우뇌를 활성화시키는 방법 등이 있고, 기억력 향상에 좋은 음식이나 생활 스타일을 추구하는 것 등이 있다. 이 가운데 학문적으로 증명되지 않은 주장들도 적지 않고 유사과학의 영역을 벗어나지 못하는 것도 있다.
기억술의 종류.
장소법.
흔히 ‘기억의 궁전’으로 잘 알려진 기억술이다. ‘저니법’, ‘기반결합법’ 등으로 불린다. 장소(자택이나 실제하는 장소, 혹은 가공의 장소라도 상관없다)를 떠올려 냄으로써 그것에 기억하고 싶은 대상을 배치하는 방법이다. 기억하고 싶은 대상을 자신이 머리에 떠올린 공간에 배치하는 것으로, 인간은 예를 들면 남의 집에 갔을 경우에서도, 어디에 뭐가 있었는지 비교적 잘 기억하고 있다는 성질을 이용한다. 기억하고 싶은 대상이 추상적인 경우는 치환법을 써서 이미지화하기 쉬운 대상으로 변환해 기억한다.
이 방법은 해마에 있는 장소뉴런의 특성을 이용하고 있다. 장소뉴런은 이름 그대로, 장소의 기억을 조절한다. 장소의 기억은 동물에게 중요하기 때문에 장기 기억으로 보존되기 쉬운 성질을 갖고 있다. 그 장소로써 기억을 보유하는 기간은 다른 기억술과 비교해 두드러지게 길다. 단점으로는 한 장소에 너무 많은 정보를 채우다 지나치게 혼란을 초래할 수 있기 때문에 약간의 정보 밖에 들어갈 수 없다는 것. 그래서 충분한 정보를 가득 담을 수 있지만 장소의 확보에 시간이 걸린다는 것이다. 세계 기억력 선수권의 세계 최고 선수는 수백 개 정도의 이미지를 경기 중에 기억하고 있다.
층 구조를 이루고 있는 것을 기억하는 경우는 몇 층이 되든 층마다 위치한 방을 기억함으로써 장소로 이용해 기억할 수 있다. 이 수법은 열매식이라고도 불린다.
장소법은 적어도 2,500년 전에 시모니데스 시대에 알려져 있었다. 16세기에는 동양에도 전파되었는데, 예수회 선교사 마테오 리치가 1596년 제작한 《기법》(記法)이라는 책자에서 이 기억술을 소개하고 있다.
이야기법.
이야기를 짜서 기억하고 싶은 대상을 등장시키는 방법이다. 기억하고 싶은 항목을 시간적으로 배열하는 것이다. ‘연쇄결합법’이라고도 불린다.
영상화기법.
이야기법과 마찬가지로 기억하고 싶은 대상을 가지고 스토리를 만드는 방법이지만, 가장 큰 차이점은 ‘언어 정보’인 스토리만 사용하는 것이 아닌, 최종적으로 ‘시각 등 감각 정보’인 영상으로 만들어 기억하는 방법이다.
그 특성상 스토리 기억법보다 연습량이 요구되지만 그만큼 효과가 더 있으며, 비교적 양이 적은 정보를 기억할 때 장소법보다 유리한 점이 있다. 이야기법과 마찬가지로 ‘연쇄결합법’이라고도 불린다.
머릿글자법.
기억하고 싶은 대상의 머릿글자를 떼서 기억하는 방법이다.
치환법(변환법).
인간은 추상적인 것보다 구체적이고 시각적으로 이미지화하기 쉬운 것이 더 기억하기 쉬우므로, 숫자 등을 다른 사물로 치환(변환)해서 기억하는 방법이다. 영상화기법이나 장소법을 사용하기 위한 필수적인 전 단계이다.
구체적인 과정으로는, 추상적이고 나에게 익숙하지 않은 정보를 구체적이고 이미지화하기 쉬운 단어로 연결하는 ‘연결’단계와, 연결한 단어를 가지고 구체적인 심상을 만들어내는 ‘구체화’단계가 있다.
익숙하지 않은 새로운 정보를 나에게 익숙한 다른 정보로 변환한다고 하여, ‘변환법’ 혹은 ‘심상법’‘연상법’이라고도 한다.
학습매체.
기억의궁전을 학습할 수 있는 안드로이드 앱 / 어플
'기억의 궁전 - 기억법' - https://play.google.com/store/apps/details?id=hungry.ex_frag
기억의 궁전을 비롯한 기억술을 학습할 수 있는 기억력 대회 국가대표의 유튜브 채널
'조신영의 기억저장소' -
https://youtube.com/c/조신영의기억저장소
기억의 궁전을 연습할 수 있는 사이트
https://web.archive.org/web/20171223160453/https://app.memoryleague.com/#!/home

레 미제라블:
《레 미제라블》( )은 1862년에 프랑스의 작가 빅토르 위고가 쓴 소설로, 잘 알려진 19세기 소설 중 하나다. 제목인 《레 미제라블》은 ‘불쌍한 사람들’이라는 의미이며, 대한민국에서는 《장발장》으로도 소개되었다.
프랑스 민중들의 비참한 삶과 1832년에 있었던 프랑스 6월 봉기를 소재로 하였다. 민중들에 대한 작가의 관심과 사회개혁의지를 보여주는 사회소설로 분류되기도 하나 실제로는 인간의 죄와 구원에 대한 실천적인 해법은 무엇인가에 대한 작가의 대답이기도 하다. 실제로 시민혁명에 동참했다가 정부군의 진압으로 부상당한 마리우스를 장발장이 하수도를 통해 피신시키는 장면은 작가의 사회운동에 대한 관심과 지지 뿐만 아니라 행위를 통한 인간의 죄와 구원을 향한 열망을 보여주고 있다.
《레 미제라블》은 영화, 뮤지컬, 연극 등으로 많이 만들어졌으며, 대한민국에서는 한국방송에서 어린이들의 눈높이에 맞추어 인형극으로 각색하여 방영하였다.
줄거리.
굶주리는 일곱 조카들을 위해 빵 한 조각을 훔친 죄로 19년의 감옥살이를 한 장 발장. 전과자라는 이유만으로 모두의 박해를 받던 장 발장은 자신의 집에서 하룻밤을 재워주고 자신이 훔친 은식기에 은촛대까지 선물로 준 미리엘 주교에게 감명받아 새로운 삶을 살기로 결심한다. 미리엘 주교의 사랑에 감동받은 장 발장은 정체를 숨기고 마들렌이라는 새 이름으로 시장이 되어 가난한 이들을 도우는 중 팡틴과 마주친다. 죽음을 눈앞에 둔 팡틴은 자신의 딸 코제트를 장 발장에게 부탁한다. 자신과 비슷한 용모를 지닌 상마튜라는 사람이 장발장으로 재판정에 선다는 것을 알게 된 장발장은 크게 고민하다가 재판정을 찾아가 자신이 진짜 장발장임을 밝힌다. 이후 장발장은 다시 도형장에 끌려가지만 물에 빠진 선원을 구하고난 뒤 수영하여 탈출한다. 그 이후 테나르디에 부부에게 혹사당하던 코제트를 구하고 입양하여 자신이 키우기 시작했다. 자베르의 눈을 피해 수도원에서 포슐르방 노인에게 도움을 받아 살아가며 코제트를 키우다가 코제트에게 수도원 밖 삶을 보여주기 위해 파리로 이사한다. 이후 마리우스라는 청년과 코제트가 사랑에 빠지게 되고 결국 결혼까지 한다. 장 발장은 처음엔 코제트를 뺏긴 것 같은 분노에 사로잡혔으나 결혼 이후 마리우스에게 자신이 전과자였음을 솔직하게 털어놓는다. 그리고 장 발장은 자신과 함께 있으면 코제트가 위험해질 수도 있다는 이유로 코제트를 마리우스에게 맡기고 떠난다. 테나르디에가 장 발장이 마리우스를 죽인 살인자라는 모함을 하려했지만, 그것은 오히려 마리우스에게 장 발장이 마리우스의 생명의 은인인 것을 알아채게 만들었다.(프랑스 6월 봉기에서
마리우스가 죽을 뻔한 것을 장 발장이 하수구를 통해 마리우스를 집으로 데려다 준 일. 마리우스는 그 은인이 누군지도 모르고 있었다.)
마리우스가 코제트에게 자초지종을 얘기하고 장 발장을 찾았을 때 장 발장은 이미 코제트를 보지 못하는 슬픔에 죽어가고 있었고,
삶의 마지막 순간에 코제트와의 재회를 크게 기뻐하며 만족스럽게 삶을 마감한다.

장 발장:
장 발장()은 프랑스의 소설가 빅토르 위고가 1862년 발표한 장편소설 《"레 미제라블"》에 나오는 인물이며 소설의 주인공이다.
프랑스 라브리 지방의 노동자로 가난과 배고픔, 가엾은 조카들을 위해 빵 한조각을 훔친 죄로 징역 5년을 선고 받고 툴롱의 감옥에서 복무하다 4차례 탈옥을 시도하다 결국 19년의 징역을 살았다. 죄수번호 24601으로 냉혹한 경찰 자베르에게 20년간 추격을 받게 된다.
장 발장은 출소 후 미리엘 주교에게서 숙식을 도움 받아 살았다. 하지만 그는 은으로 된 값비싼 물건을 훔쳐가다 포졸에게 붙잡힌다. 하지만 미리엘은 그에게 은촛대까지 덤으로 주며 그를 구해주었다. 그후 그는 이름을 마들렌으로 바꾸고, 공장주인과 시장이 되면서, 선행을 베풀며 살다가 팡틴이라는 불쌍한 여인의 부탁으로 그녀의 딸인 코제트를 구하러 가려 하였으나 자베르의 계략으로 인해 무고한 사람을 구하고 스스로 감옥으로 간다. 그러나 자베르는 마들렌 시장과 장발장이 동일인물 이라는걸 알고 자신이 마들렌에게 받은 은혜를 어떻게 해야할까 고민하다 스스로 강에 몸을 던진다. 그리고 장발장은 곧 탈옥하여 "종달새"라 불리고 있는 불쌍한 코제트를 구해서 수녀원 등지에서 숨어 지내며 키우다가 코제트를 마리우스라는 젊은이와 짝지어주고 죽음을 맞이하게 된다.
한국에서 《레 미제라블》이 아동용 소설로 개작·출판되면서 주인공 이름을 따서 《장 발장》으로 알려지기도 하였다.
장발장의 저자 빅토르 위고는 프랑스 낭만주의 문호 알렉상드르 뒤마와 같은 시대에 활동하였다.

자카르타 프로젝트:
자카르타 프로젝트(Jakarta Project)는 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 소프트웨어를 만들고 정비하는 프로젝트이다. 아파치 소프트웨어 재단의 원조 아래 마치 우산을 씌운듯한 포괄적인 프로젝트 형태로 수행되고 있고, 모든 자카르타 프로젝트의 제품들은 아파치 라이선스 하에 공개되고 있다.
2011년 12월 21일부로 자카르타 프로젝트는 종료되어 더 이상 서비스를 제공하지 않는다.
역사.
자카르타 프로젝트는 1999년 각종 자바기반의 오픈소스들을 모아서 지원하기 위해 만들어졌다. 2005년에 아파치 소프트웨어 재단의 프로젝트간 계층을 줄이고 "평평하게" 프로젝트를 구성하고자 하는 원칙에 따라 자카르타의 하위 프로젝트들 중 일부는 아파치 최상위 프로젝트로 승격이 되었고 2011년까지 계속되어왔다.
2011년 12월 21일 JMeter 프로젝트를 최상위 프로젝트로 승격시킨 것을 마지막으로 자카르타 프로젝트 자신도 종료되고 Apache Attic으로 옮겨갔다.
자카르타 프로젝트의 한글화 사이트인 자카르타-서울 프로젝트가 존재했으나 2005년 이후 업데이트되지 않고 현재는 도메인이 없어진 상황이다.
하지만 okjsp를 운영하는 허광남씨가 소스포지에 새로 Jakarta-K 사이트를 열어 작업을 하려고 한다.
하위 프로젝트.
도구와 라이브러리와 프레임워크를 포함한 자카르타 프로젝트의 주된 성과물들은 다음과 같다.
최상위로 승격된 프로젝트.
다음 프로젝트들은 초기에 자카르타 프로젝트의 아래에서 시작되었으나 독립된 프로젝트로 운영되고 있다.
커먼즈로 옮겨간 프로젝트.
다음 프로젝트는 커먼즈 로 옮겨서 개발되고 있다.
종료된 프로젝트.
다음 프로젝트는 철수하여 더이상 지원되지 않고 있다.

팬택:
팬택(Pantech)은 대한민국의 IT기업이다.
1997년부터 2017년까지 휴대전화 제조회사였으며, 국내에서는 베가(VEGA) 및 스카이(SKY), 큐리텔(Curitel) 라는 브랜드로, 해외에서는 '팬택(Pantech)'으로 휴대폰을 판매하였다.
1991년 설립되었으며, 초기에는 주로 무선호출기를 생산했다. 1997년 휴대전화 생산을 시작했으며, 증권거래소에도 상장되었다. 2005년에는 SK텔레텍을 계열사로 편입하고, 사명을 SKY텔레텍으로 변경시켰다. SK텔레텍은 그해 말에 팬택에 흡수통합되었다. 2009년 12월 31일자에는 팬택&큐리텔과도 합병하였다.
2009년 945만대의 휴대폰을 공급해 매출액 2조1320억원, 영업이익 1480억원을 달성했으며, 2010년도 매출은 2조775억원, 영업 이익은 839억원이었다. 2011년 4월 기준으로 대한민국 시장에서 휴대전화를 세 번째로 많이 판매한다.
2015년 10월 16일 쏠리드-옵티스에 인수되었다.
2017년 5월 11일 팬택은 휴대전화 사업 잠정 중단을 선언하고 iot분야에 집중하기로 발표하였다. 하지만 2017년 10월 11일 iot사업마저 우리넷에 매각되고 말았다.
2017년 10월 27일 쏠리드는 팬택을 케이앤에이홀딩스에 1000만원에 매각하였다. 그와 동시에 케이앤에이홀딩스는 팬택을 재정비하여 신규 사업을 모색하고 휴대폰 AS사업과 특허수익화 사업 등을 펼치겠다고 발표했다.
워크아웃.
팬택은 SK텔레텍 인수로 자금난에 빠져 2006년 12월 1차 워크아웃에 들어가게 된다. 이 워크아웃에 들어가면서 팬택은 전체인력의 35%를, 임원의 60%를 감원하며 구조조정을 단행하게 된다. 수출국을 50개국에서 2개국으로 줄여 선택과 집중을 꾀하고 있으며, 연구개발에 1조 5백억원을 썼다. 이러한 해결방안들이 빠르게 모여 실행된 덕분에, 팬택은 2007년 3분기부터 2011년 16분기 연속으로 영업 이익을 내고 있으며, 2008년도에는 전체 매출액 2조 2천억원에 영업이익 2천 2백억원을 달성한 것으로 예상되고 있다. 2011년 12월, 팬택은 5년만에 워크아웃을 졸업했다.
그러나 글로벌 스마트폰 시장이 삼성, 애플 등의 과점체제로 굳어진 스마트폰 시장하에서 어려움을 겪었고, 또한 금융권에서 1천446억원가량의 신규자금 지원이 이뤄졌지만 브랜드 열세와 규제강화에 따른 매출 감소를 극복하기에는 역부족이었다. 결국 2014년 3월, 2차 워크아웃을 신청한다. 그러나 국내 이동통신사들의 팬택 기기 추가 구입 거부와 채권단의 조건 미달성으로 인해 결국 그해 8월 법정관리(기업회생절차)에 돌입하게 되었다. 팬택은 법정관리가 진행 중이다 하더라도 더 높은 품질의 서비스를 약속하며 신사업을 추진한다고 밝혔다.
2014년 11월 팬택에 대한 매각 입찰이 진행되었으나 팬택 인수 의향서 제출 마감 시한인 21일 오후 3시까지 관련 서류를 제출한 곳이 없었다. 추가 입찰을 진행해 다시 한 번 인수 의향서를 법원에 제출 할 수도 있다. 이전에 인수 의사를 밝혔던 기업을 찾아가 개별 협상을 벌여 수의계약으로 팬택을 팔 수도 있다. 마지막으로는 팬택의 자산을 분할해 파는 청산 작업에 들어갈 수도 있다.
2015년 6월 16일, 옵티스 컨소시엄과 M&A 계약을 체결하였으나, 팬택의 부채가 1조원에 달해 안정적으로 계약을 이어갈 수 있을지는 미지수이다. 2015년 7월 16일, 옵티스 컨소시엄과 M&A 계약이 완료될 예정이다. 하지만 최대 주주인 스카이레이크 인베스트먼트에서 이에 반대하며, 옵티스에 투자한 모든 자산을 회수하겠다고 밝혔다. 옵티스는 다른 투자자를 찾고 있지만, 앞으로 기업을 유지할 수 있을지 미지수다.2015년 7월 17일 팬택의 김포 공장과 전국 애프터서비스(AS) 센터를 제외한 특허, 기술 인력을 400억원에 쏠리드-옵티스 컨소시엄으로의 인수 계약이 체결되었다. 케이앤에이홀딩스는 팬택을 재정비하여 신규 사업을 모색하고 휴대폰 AS사업과 특허수익화 사업 등을 펼치겠다고 하지만, 결국 우리가 아는 휴대전화 제조사로서의 팬택은 사라졌다고 봐도 무방하다. 2019년 1월 14일 팬택과 착한텔레콤간의 계약사실이 알려져 휴대전화 제조사로서의 팬택이 부활을 알렸다.
기업회생절차 폐지.
2014년 8월 기업회생절차 (법정관리) 신청 이후, 10달만인 2015년 5월 26일, 적합한 인수대상자를 찾지 못한 팬택이 스스로 서울중앙지방법원에 기업회생절차 폐지를 선언했다.
아래는 팬택 법률상 관리인 "이준우" 대표가 발표한 공식 사과문이다.

다이앤 소여:
릴라 다이앤 소여(, 1945년 12월 22일 ~ )는 미국의 언론인으로, 미국 ABC 뉴스의 기자, 공동 앵커이다.

자유중국:
자유중국의 다른 뜻은 다음과 같다.

슈퍼 전대:
슈퍼 전대()는 일본 토에이에서 제작하고 있는 특촬 텔레비전 드라마 시리즈이다. 가면라이더 시리즈, 메탈 히어로 시리즈와 함께 일본 특촬프로그램을 대표하는 시리즈이다. 1992년 제작된 《공룡전대 주레인저》부터는 미국에서 1993년부터 《파워레인저》라는 이름으로 리메이크하고 있는 히어로 드라마 시리즈이기도 하다.
개요.
본 시리즈는 도에이가 제작, TV 아사히를 비롯한. 아사히 방송(이하 ABC - 긴키 광역권), 나고야 TV 방송(이하 NBN - 주쿄 광역권), 규슈 아사히 방송(이하 KBC), 히로시마 홈 TV, 시즈오카 아사히 TV(구 시즈오카 현민 방송) 등 ANN 지역 민방 네트워크를 통해서, 전국적으로 일제히 송출하는 특수 촬영 히어로 프로그램이다. 시리즈에 포함되는 작품의 범위에 대해서는 제작 시기·대리점과 원작자의 차이 등에서 당초 《배틀 피버 J》을 기점으로 포함됐다가, 나중에는 그 이전에 제작된 《비밀전대 고레인저》 《재커 전격대》도 이에 포함시키는 형태가 정착했다(후술). 본 항목에서는 1975년 4월 시작한 《고레인저》을 제 첫번째로 인식에 입각해서 해설한다.
《고레인저》의 성공을 받고 동일 개념에 근거한 집단 영웅 프로그램이 제작되어 1979년 제작 《배틀 피버 J》 이후에 〈거대 로봇〉이란 요소를 도입하여, 슈퍼 전대 시리즈의 성공 요인으로 분석된, 최장수 히어로 액션 시리즈이다.
시리즈 내의 각 작품에서 횟수 표기는 매 기수별 작품마다 다르지만, 본 항목에서는 모든 작품 〈제○(횟수)이야기〉의 표기로 통일한다. 〈최종회는 "최종 이야기"로 표기〉.또 통산 방송 횟수는 〈통산 ○ ○(통산 횟수)회〉으로 표기한다.
탄생 배경.
시리즈의 시작 이전, 1971년에 시작된 큰 인기를 자랑했다. 《가면라이더 시리즈》의 새 프로그램의 방안으로 〈처음부터 5명의 가면 라이더를 한꺼번에 등장시킨다.〉란 것이 있었지만 당시의 《가면라이더 시리즈》 제작사인 자이한 키국 자회사·마이니치 방송의 영화부 부장·쇼노 타루가 "영웅은 한 것"으로 강력한 반대로 무산됐다."스타의 경연은 그 때야말로 뜨거워지지만 끝나면 우울하고, 이를 막는다며 올스타 작품을 남발한 것이 도에이 시대극 작품의 쇠퇴를 앞당긴다."라고 말하고 있었기 때문이다.
전환기가 된 것은 1975년 4월 인터넷 체인지이다. 당시 NET(현:TV 아사히)의 준 키사가 매일 방송부터 아사히 방송으로 변경되면서 그것에 따른 MBS의 키사가 TBS로 이행함으로써 NET측은 《가면라이더 시리즈》의 방영권을 잃는 사태로 급히 이를 대체할 새로운 프로그램을 만들 필요성을 느꼈다. 그 때 한번은 상영을 중지당하고 있었다〈5명의 가면 라이더〉의 아이디어를 바탕으로 5명 팀의 히어로 프로그램 《비밀전대 고레인저》이 제작됐다. 항상 5명으로 등장하는 영웅은 도에이 히라야마 토오루가 〈그 만드는 방법은 내 비술〉라고 자랑스럽게 말할 정도로 획기적인 아이디어였다. 또 이 5이라는 인원은 가부키의 명작 《다섯 사나이의 도둑》의 영향, 도에이 내〈3명은 적고, 4명은 재수가 없다. 7명은 너무 많다.〉라는 의견도 기여하고 있다.
히어로가 팀에서 싸운다는 프로그램도 과거에 사례는 있지만 《비밀전대 고레인저》에서는 변신 후의 모습을 각각 분류한 정장과, 팀명의 참여 포즈나 필살기 등 움직임을 싱크로나이즈 시키고 싸우는 스타일로 했다. 이것들은 넓은 학생층에 받아들여지고 시청률이 20%를 웃도는 대인기 프로그램으로 방송 기간도 2년에 걸친 대 히트작이 됐다. 그러나 나중 프로그램 《재커 전격대》(1977년)은 전 프로그램만큼 인기는 얻지 못하고 방송 개시 9개월에 중단됐기 때문에 시리즈화의 시도는 일단 좌절한다.
다음 1978년, 도에이는 마벨·코믹 그룹과 손 잡고 마벨의 간판 작품의 1개 《스파이더 맨》을 원작으로 한 《스파이더 맨 (도에이 판)》을 제작(도쿄 12채널(현 TV 도쿄)에서 방송) 한다. 토에이 측이 독자적으로 도입한 실물 크기 히어로가 거대 로봇의 조종을 한다는 획기적 아이디어는 호평을 부르며 거대 로봇 〈레오파르돈〉완구도 상업적으로 큰 성공을 가져왔다.
그 결과 '집단 영웅'과 '거대 로봇'이라는 2가지 소재가 가미한 작품이 기획되자마자, 1979년 1년여간의 공백을 깨고 《배틀 피버 J》가 다시 부활되어, TV 아사히 계열 지역 민방 네트워크를 통해서, 방송 개시되었다. 이 작품 역시 성공을 거둔 이후, 오늘날에 이르기까지 단 한번의 중단도 없이 몇 차례씩 방송 시간 변경을 거치면서, 매년 기수별로 새로운 시리즈가 장르별로 제작되고 있다.
방송 일정.
TV아사히(ANN) 계열 방송 시간은 1997년 3월 이전에 토요일 저녁 시간대를 편성했으나, 1997년 4월 이후에는 매주 일요일 아침 시간대를 바뀌었고, 현재까지 유지하고 있다.
한국에서의 연대학.
파워레인저 시리즈.
애니박스, 카툰네트워크)

레오파르트 1:
레오파르트 1 또는 레오파르트a1a1은 독일이 제2차 세계대전 이후, 최초로 개발한 전차로 많은 북대서양 조약 기구 회원국이 구매하여, 실질적인 나토 표준 전차가 된 전차로 독일의 평원지대에서 기동전을 수행할 것을 염두에 두고 개발된 2세대 전차다. 4,744대가 생산/판매된 전차로, 원조나 불하 형태가 아닌 순수한 판매 활동으로는 가장 많이 생산/판매된 전차며, 레오파르트 1의 차체를 이용한 지원 차량도 1741대가 생산되었다. 2006년 기준으로, 레오파르트 1의 개발국인 독일을 포함하여, 2,500여대가 현역이며, 앞으로도 한동안 계속 운용될 예정이다.
개발.
1955년, 서독이 나토의 일원으로 재무장을 하게 되면서 처음 보유한 전차는 미국으로부터 원조받은 M41 워커불독와 M47 패튼, M48 패튼 등이었다. 그러나 독일은 이 전차들의 성능에 별로 만족하지 못했고, 1956년부터 자국의 작전 환경에 맞는 새로운 전차 개발을 추진했다. 서독군이 처음 요구한 주요 성능 사양은 다음과 같다.
처음 개발은 프랑스와 공동으로 시작했고, 1958년에는 이탈리아도 참여하여 나토 표준전차 개발 계획으로 3개국 공동 개발 사업으로 시작되었으나, 이탈리아가 제일 먼저 본 사업에서 탈퇴했다. 1962년에 프랑스와 서독은 각기 AMX-30과 레오파르트 1 전차의 시제품을 개발하고 테스트에 들어갔는데, 평가 결과와 상관없이 각기 자국에서 개발한 전차를 고집하는 통에 동업 관계를 청산하게 되었다.
이후 서독은 1963년부터 레오파르트 1 전차를 생산하기 시작했으며, 이탈리아가 720대를 면허생산하고 서독은 3,841대를 생산했다. 1970년대 말, 서독은 새로운 차기 전차 레오파르트 2 전차를 개발하면서 1979년에 생산을 종료했다. 현재는 퇴역이 진행 중이기는 하지만, 여전히 많은 국가에서 약 2,500여대가 2006년 2선급 보조 전력으로 운용 중이며, 독일은 레오파르트 2 전차로 대체하고 있다.
성능.
설계 사상.
레오파르트 1은 기동성에 초점을 맞추어 개발되었다. 1990년대 이후 120mm 급 주포를 갖춘 3세대 전차들이 대부분 비슷비슷한 성능을 가진 것에 반해 2세대 전차들은 각 개발국별로 전술 운용 상황에 맞추어 개발되었는데, 레오파르트 1은 그 중에서 화력과 기동성에 초점을 맞추었다. 이는 제2차 세계 대전 당시 전훈과 독일의 평원 지대에서 소련 및 바르샤바 조약 기구의 전차군의 공격을 격퇴한다는 전술 교리에 따른 것이었다. 따라서 레오파르트 1은 균형잡힌 화력과 기동력을 위해 방어력을 희생시키고 대신 105mm 강선포와 여유로운 기동력을 확보, 사격통제시스템도 원거리에서 정지 상태에서 저격한다는 개념이었다.
방어력.
기본형 레오파르트 1의 장갑은 얇다. 가장 두꺼운 부분이 70mm였다. 개발 당시에 보편화되기 시작한 HEAT탄과 APFSDS탄에 대해 두꺼운 장갑은 별 의미가 없다는 판단하에 두꺼운 장갑을 갖추지 않았다.
또한 냉전당시에는 미국과 소련의 전략핵무기로 인한 피해는 감당 불가였다. 대신에 설계 사상에 맞추어 기동력을 강화했던 것인데, 레오파르트 1의 장갑은 이후 개량형에서 조금씩 보강되었다.
공격력.
포수용으로는 TZF1A 조준망원경과 TEM2A 스테레오식 거리측정기(16배율)가 있으며, 전차장용으로는 파노라마식 페리스코프(6배율 및 20배율)로 구성된 사격통제장비를 구성했다. 이 장비들은 제2차 세계 대전 말기의 광학식 조준경이 발전된 것으로 기동 중 사격은 사실상 의미가 없었고, 매복 및 정지 상태에서 적 전차 저격에 적합했다. 1980년대 이후 Leopard 1 A5 이후부터는 EMES-18 열영상 조준경을 중심으로 새로이 개발된 신형 사격통제장비를 탑재하게 된다.
레오파르트 1의 주포는 영국제 L7A3 105mm 강선포다. 사용 탄종은 APDS탄과 HESH탄이었다. 원거리는 APDS탄을 사용하고, 근거리에서는 HESH탄을 사용했다. 1980년대 이후부터는 새로 개발된 APFSDS탄을 채용하였고 현재 HESH탄은 사용하지 않는다.
부무장으로는 MG3 7.62mm 기관총 2정을 장비하고 있다.
기동력.
레오파르트1은 독일 전차 최초로(양산된 전차 중에서 최초는 M46 패튼이다) 파워팩이라는 일체화된 엔진 시스템을 탑재했다. 이것은 엔진 룸을 만들어 엔진, 변속기, 냉각 장치를 차체 후부에 한꺼번에 일체화시킨 것이다. 현재는 대부분의 전차들이 이 방식을 채택하고 있는데, 이 파워팩을 통해 정비 및 수리 시간이 크게 단축되었다. 또, 차체와 엔진 룸 사이에 피탄을 대비한 격벽을 설치하여 안전성을 높였다. 엔진은 다양한 연료를 사용할 수 있지만, 주로 디젤 연료를 사용했다.
레오파르트 1의 기동력은 16년의 생산 기간 중에 큰 변화가 없다. 전투 중량 42톤에 830hp의 파워는 톤당 마력 19.76hp/t이어서 이후 장갑 추가에도 여유가 있었다. 최대 속도는 65km/h, 항속거리는 600km 정도였다. 이후에 진행된 개량사업에서도 기동력 부분은 바뀐 것이 없다.
개량형.
레오파르트 1A1.
1971년, 서독군은 그 동안 운용 경험과 다른 나라의 운용 경험을 바탕으로 첫 번째 개량사업을 실시하였다. 기존 전차를 레오파르트 1A2형의 내용을 적용하여 개량한 것이다. 주요 개량 내용은 주포 안정장치 도입, 차체에 사이드 스커트 장착, NBC 방어장치 도입, 도섭 능력 개량 등이다. 독일군용 외에도 벨기에, 노르웨이, 네덜란드, 이탈리아에서 운용하던 레오파르트 기본형도 개량되었다.
레오파르트 1A2.
본격적인 신규 생산된 개량형이다. 1960년대에 발전한 신기술을 채용한 것이다. 주요 개량 부분은 포탑 장갑 강화, 주포 및 포탑 안정장치 도입, 차체 측면의 사이드스커트 설치, 도하 수심의 증가(2.25m), 주포 서멀 슬리브 장착 등이다. 장갑은 전체적으로 10~20mm가 증가했고, 무게도 2.5톤이 추가되어 42.5톤으로 늘어났다. 이 개량 사항은 1A3과 1A4에도 적용되었고, 모두 232대가 1974년에 생산되어 서독군에 납품되었다.
레오파르트 1A3.
포탑 생산 방식이 1A2형까지는 주조 방식이었으나, 1A3부터는 압연 강판의 용접 구조로 바뀌었고, 장갑도 공간 장갑이 도입되었다. 덕분에 내부 공간이 늘어나 여유 공간이 생겼다. 레오파르트1의 공간 장갑은 기본 장갑 위에 복합재 파편 방지 라이너를 덧씌우고, 추가 장갑을 그 위에 부착한 형태다. 전체 중량도 42.5톤으로 증가했고, 중량은 1A2형과 동일하다. 1973년 110대가 생산되어 서독군에 납품되었고, 덴마크가 1976년부터 1978년 사이에 120대를 구매했다.
레오파르트 1A4.
1974년부터 1976년 사이에 250대가 생산된 개량형으로, 1A3형에 사격통제 장치를 개량한 것이다. 신형 탄도컴퓨터와 스테레오식 거리 측정기의 도입 및 적외선 암시장치의 교체 등이 주 내용이다. 변속기도 반자동으로 변경되었다. 신형 장비 채용의 여파로, 포탄 탑재량이 63발에서 55발로 감소했다.
레오파르트 AS1.
오스트레일리아 육군이 도입한 버전이다. 크라우스 마페이 사가 오스트레일리아 육군의 독자 개량 요구를 1A3형에 적용한 것이다. 크라우스 마페이 사가 오스트레일리아의 요구 사양에 가장 적합한 벨기에 SABCA사의 아날로그식 탄도컴퓨터를 탑재하여 사격과 관련된 모든 기능을 일체화하여 통합 운용할 수 있는 사격통제장치를 탑재한 것이다. 1976년 ~ 1978년까지 90대가 생산되어 납품되었고, 1 왕립 오스트레일리아 기갑연대가 현재 70대를 운용하고 있다.
캐나다군용 레오파르트 1.
캐나다 육군이 도입한 형은 C1형과 C2형으로 나눈다. C1형은 오스트레일리아가 도입한 AS1과 거의 동일하다. 1978년부터 1979년까지 1A3형 127대를 발주하여, 캐나다 육군에 납품되었고, 이 중 114대를 운용했다. 냉전 기간 중 대부분 독일에 주둔했으며, 일부는 뉴브룬스위크 주에 있는 게이지타운 기지에서 훈련용으로 사용되었다. 코소보 전쟁 당시 코소보에 파견된 캐나다군 평화유지군(캐나다 로드스트라트코너 기갑연대)은 장갑이 강화된 C1A1이라는 소폭 개량형을 사용했다. 이 기갑연대는 아프가니스탄에도 파병되었으며, 역시 C2를 장비했다.
캐나다 육군은 1996년에 C1의 현대화 계획을 발표했다. 핵심은 1억 3천 9백만 캐나다 달러의 예산으로 캐나다군이 운용 중인 C1의 차체와 1A5형의 포탑을 결합하는 것이었다. 차체는 114대지만, 예비용의 추가 여유분까지 고려하여 123개의 포탑을 도입하여 2000년부터 개량했다. 다만, 탄도컴퓨터는 기존 C1의 것을 재사용했다. 개량 사업은 2001년에 완료되었으며, 캐나다군은 이 전차를 2010년까지 운용할 예정이지만 운용 대수는 현재 66대로 줄었다. 4대는 박물관에 기증되었고, 21대는 사격훈련용 표적이 되었고, 23대는 노스아메리카에 팔았다.
레오파르트 1A5.
레오파르트 전차가 배치되는 동안, 구 소련은 주력 전차를 T-55 전차와 T-62 전차에서 T-64 전차와 T-72 전차로 교체하기 시작했다. 레오파르트 기본형은 본래 T-55와 T-62의 맞대응 전력이었으므로 한 등급 위인 T-64 및 T-72를 상대하기 위해서 서독군은 모든 전차 전력을 레오파르트 2로 교체하기 힘들어서 1983년부터 레오파르트1 개량 사업을 시작했다. 이 사업의 결과로 나온 것이 1A5형이며, 개량 사업 1호는 1987년 초에 출고되었다. 개량 대상은 1A1A1형 1339대였다.
이후 레오파르트 1 시리즈를 도입한 국가들이 자국에서 운용 중인 레오파르트 1을 1A5 사양으로 개량했다. 레오파르트 2 전차가 배치된 지금도 독일군은 670대를 보유하고 있다(이 중 대다수는 언제든지 꺼내 사용할 수 있는 예비 비축 차량으로 보관 중이다). 현재 존재하는 레오파르트1은 1A5형이 대부분이다.
주요 개량 사항은 사격통제장치로서, 레오파르트2 전차용으로 개발된 EMES15 사격통제시스템의 파생형인 EMES18 사격통제 시스템을 채용했다. 포탑 차자용 해치 앞에 장갑 덮개로 덮인 대형 포수용 조준경이 식별점이다. 레이저 거리 측정기, 주간용 광학, 야간용 열상 시스템으로 이루어졌다. 포탑도 새로 설계되어 1A3/1A4형에 비해 보다 더 커진것이 특징이다.
또한 포탄도 신형 105mm 포탄이 도입되었다. DM23 및 DM33 날개안정식철갑탄(APFSDS, Armor-Piercing, Fin-Stabilized Discarding Sabot)으로서 DM33의 경우, 거리 2,000m에서 균질압연강판 450mm 관통이 가능하여 T-72를 충분히 격파할 수 있는 것으로 평가되었다.
레오파르트 1A5BE.
벨기에 육군용이다. 벨기에는 기본형 레오파르트 334대를 보유하고 있었고, 이중 132대에 대해 1A5형에 준하는 성능 개량 사업을 실시한 것이 1A5BE이다. 냉전 종식 후 나머지 202대에 대한 개량 사업은 취소되어 모두 퇴역했으며, 그 중에서 87대는 브라질에 수출되었다.
레오파르트 1A6.
레오파르트 2에 장착된 120mm 활강포와 3세대 전차와 동등한 사양의 증가장갑을 탑재한 형이다. 시험테스트는 성공했으나, 채용되지는 않았다. 이미 레오파드2가 생산되고 있었고 국방 예산 감축 등으로 굳이 2세대 전차의 개량형을 비싼 비용을 들여 개량할 필요가 없었기 때문이다.
기타 변형.
레오파르트1의 차체를 이용한 몇 가지 파생형 중에서 가장 잘 알려진 것은 공병전차인 베르게판저와 게파드 대공자주포가 있다.

무로마치 막부:
무로마치 막부() 또는 아시카가 막부()는 1336년부터 1573년까지 일본을 통치한 막부이다. 3대 정이대장군 아시카가 요시미쓰가 교토의 무로마치 통에 공관을 마련하여 '무로마치 막부'라는 이름이 붙었으며, 이 장군 공관을 "하나노고쇼(花の御所)"라 했다.
1333년 고다이고 천황이 호조씨의 가마쿠라 막부 지배에 반발해, 아시카가 다카우지, 닛타 요시사다 친위 쿠데타를 일으켰다(겐무 신정). 가마쿠라 막부는 이에 대한 역쿠데타로 아시카가 다카우지에게 쿠데타를 진압하라 했으나, 아시카가는 오히려 가마쿠라 막부를 멸망시켰다. 그리고 고다이고 천황까지 배신한 다카우지는 1338년 막부를 개창하고 정이대장군이 되었다.

정미칠적:
정미칠적(丁未七賊)은 대한제국에서 을사늑약 체결 2년 후인 1907년 7월 24일에 체결된 한일신협약(제3차 한일협약 또는 정미7조약) 조인에 찬성한 내각의 일곱 친일파를 가리킨다.
농상공부대신 송병준, 군부대신 이병무, 탁지부대신 고영희, 법부대신 조중응, 학부대신 이재곤, 내부대신 임선준이 내각총리대신 이완용과 조선통감부 통감 이토 히로부미 명의로 체결된 정미7조약 조인에 찬성하고 순종의 재가를 얻도록 협조했다.
2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임과 광복회가 공동 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 정미칠적 모두가 선정되었다.

경술국적:
경술국적(庚戌國賊)은 1910년 8월 대한제국에서 한일 병합 조약 체결에 찬성, 협조한 내각총리대신 이완용, 시종원경 윤덕영, 궁내부대신 민병석, 탁지부대신 고영희, 내부대신 박제순, 농상공부대신 조중응, 친위부장관 겸 시종무관장 이병무, 이완용의 처남인 승녕부총관 조민희 여덟 명의 친일파를 가리킨다.
이들은 모두 합방의 공을 인정받아 일본 정부로부터 귀족 작위를 받았으며, 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임과 광복회가 공동 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 전원 선정되었다.

레 미제라블 (동음이의):
《레 미제라블》(Les Misérables)은 빅토르 위고의 소설이다. 다음은 이 소설을 원작으로 했거나 제목이 같은 작품들이다.
영화.
빅토르 위고의 소설을 원작으로 한 영화는 다음과 같다.

온톨로지:
온톨로지()란 사람들이 세상에 대하여 보고 듣고 느끼고 생각하는 것에 대하여 서로 간의 토론을 통하여 합의를 이룬 바를, 개념적이고 컴퓨터에서 다룰 수 있는 형태로 표현한 모델로, 개념의 타입이나 사용상의 제약조건들을 명시적으로 정의한 기술이다. 온톨로지는 일종의 지식표현(knowledge representation)으로, 컴퓨터는 온톨로지로 표현된 개념을 이해하고 지식처리를 할 수 있게 된다. 프로그램과 인간이 지식을 공유하는데 도움을 주기 위한 온톨로지는, 정보시스템의 대상이 되는 자원의 개념을 명확하게 정의하고 상세하게 기술하여 보다 정확한 정보를 찾을 수 있도록 하는데 목적이 있다. 온톨로지는 시맨틱 웹을 구현할 수 있는 도구로서, 지식개념을 의미적으로 연결할 수 있는 도구로서 RDF, OWL, SWRL 등의 언어를 이용해 표현한다.
온톨로지는 일단 합의된 지식을 나타내므로 어느 개인에게 국한되는 것이 아니라 그룹 구성원이 모두 동의하는 개념이다. 그리고 프로그램이 이해할 수 있어야 하므로 여러 가지 정형화가 존재한다.
어원.
온톨로지(Ontology)는 '존재론'이라하며 원래 사물의 존재 의미를 논의하는 철학적인 연구 영역을 뜻하는 말이다. 이 존재론은 "이 세계에는 어떤 종류의 존재자들(물리적, 현상적, 개념적, 추상적, 감성적)이 존재하는가, 그들의 본성(본질)은 무엇인가, 그들 존재자들 사이에는 어떤 관계가 있는가, 그들 존재자들로부터 어떻게 세계가 구성될 수 있는가"를 다루는 분야이다. 또 온톨로지는 '실재'라는 의미의 그리스어 'onto'와 학문 또는 강연 등의 의미를 갖는 'logia'의 합성어로부터 유래되었다.
최근의 시맨틱 웹, 지식공학, 인공지능, 자연어처리 등 정보기술 분야에서의 온톨로지는 각각의 지식(혹은 단어, 개념)이 전체 지식 체계 중에서 어디에 위치하는지를 밝히는 연구 분야를 의미하는데, 어떤 단어와 단어 사이의 상관관계를 보다 빠르고 편하게 검색할 수 있도록 돕는 연구 분야를 의미한다.
개요.
전산학과 정보 과학에서 온톨로지란 특정 분야를 기술하는 데이터 모델로서 특정한 분야(domain)에 속하는 개념과, 개념 사이의 관계를 기술하는 정형(formal) 어휘의 집합으로 이루어진다. 예를 들어 "종-속-과-목-강-문-계"로 분류되는 생물과 생물 사이의 분류학적 관계나, 혹은 영어 단어 사이의 관계를 정형 어휘로 기술하면 각각 온톨로지라고 할 수 있다. 정형 언어(formal language)로 기술된 어휘의 집합인 온톨로지는 연역과 추론에 사용된다.
온톨로지는 시맨틱 웹을 구현할 수 있는 도구로서 여러 지식 개념들을 의미적으로 서로 연결할 수 있는 도구이다. 웹 정보 검색은 웹을 통해 접근할 수 있는 모든 전자자원을 대상으로 하는 검색을 가능하게 하였다. 웹의 급속한 발달로 인해 검색 대상 범위가 확대됨에 따라 보다 정교한 검색을 필요로 하게 되었으며, 지능화된 정보 검색 시스템 개발을 촉진하는 계기가 되었다. 이런 계기를 바탕으로 웹 자원을 효과적으로 관리할 수 있는 정보 검색의 새로운 도구의 필요성이 대두되었고, 온톨로지가 각광을 받게 되었다.
온톨로지는 자연어의 기계 번역과 인공지능 분야에서 활용되며, 최근에는 특정 분야의 인터넷 자원과 그 사이의 관계를 기술하는 온톨로지를 사용하는 시맨틱 웹과 이것에서 파생된 시맨틱 웹 서비스 등의 핵심 요소로서 주목받고 있다.
주로 인용되는 온톨로지에 대한 정의는 '어떤 관심 분야를 개념화하기 위해 명시적으로 정형화한 명세서(an explicit and formal specification of a conceptualization of a domain of interest)'이다. 즉, 각 사물에서 공통점을 찾아내고 이를 하나의 집합 또는 범주로 나타내기 위해 의미, 지식의 쓰임새 등을 분명하고 자세하게 설명하는 것을 말한다. 또 보스트(Borst)는 온톨로지를 '공유된 개념의 정형화된 명세(a formal specification of a shared conceptualization)'라고 정의하고 있다. 그루버의 정의 위에 '공유'의 개념이 추가되었는데, 이는 하나의 잘 정의된 개념을 각 분야에서 공통적으로 사용한다는 의미로 볼 수 있다.
온톨로지의 필요성.
예전부터 사람들은 표준을 만드는 노력을 지속적으로 해왔다. 간단한 척도(거리, 시간, 온도 등)부터 용어 등을 표준화하는 작업을 지속적으로 하고 있었다. 그러나 일반적인 지식들을 이러한 표준화 작업을 통해서 용어를 정의해 나가는 데는 너무 많은 노력과 합의가 있어야 한다. 그래서 사람들이 방법을 바꾸게 된다. 현명한 선택이다. "각자가 다른 용어를 쓰더라도 같은 대상(존재)을 이야기 한다면, 그 속성이 같지 않겠는가"라는 생각에서 출발한 것이 온톨로지이다. 예를 들어, board가 있는데, 그 속성에 '눈'과 관련이 있으면 '스노보드'로 인식하는 것이고, 음식과 관련이 있으면 '식탁'으로, 인터넷과 관련이 있으면 '온라인 게시판'으로, 학교 및 학부모 등과 관련이 있으면 ‘학교 등의 위원회’, 또 회사 등이면 ‘이사회’ 등으로 인식할 수 있다. 이렇게 사람이 문맥을 보고 그 단어의 의미를 찾아가는 것과 비슷한데, '개념', '관계', '구조', '공리(axiom)', ‘제약’ 등 좀 더 복잡한 관계를 가지고 웹에 기계가 이해할 수 있는 방식으로 정보를 제공하려고 한다.
기계가 의미에 따라 정보를 추론하여 사용자에게 제공하는 환경을 시맨틱 웹이라고 한다면 그 중 이렇게 기계가 의미를 해석하는데 도움이 되는 뼈대를 온톨로지라고도 할 수 있다. 정보 기술에서의 온톨로지(Ontology)는 지식의 어떤 특정 영역 내에 있는 ‘실체’와 ‘그 실체가 의미하는 것’(또는 데이터와 그 데이터가 뜻하는 ‘의미’) 사이의 상호 작용의 작업 모델을 말하며, 실체와 가상(그것의 웹 표현) 사이의 윤활유가 필요하다. 이것을 웹상에서 공유하기 위한 표준들과 Best Practice들의 집합체를 말한다고도 볼 수 있다.
역할과 기능.
시맨틱 웹 기술은 사람의 머리 속에 있는 언어에 대한 이해를 컴퓨터 언어로 표현하고 이것을 컴퓨터가 사용할 수 있게 만드는 것인데, 특별한 분산환경을 갖춘 웹에 구현하자는 것이다. 이것은 기계가 정보검색과 같은 사람의 요구를 더 잘 이해하고 적절하게 반응하도록 만들기 위해서이다. 사람과 기계 사이에 진정한 커뮤니케이션이 가능하기 위해서는 사람이 이해하는 수준으로 기계도 언어를 이해할 수 있어야 한다. 그러나 HTML 형태의 문서들로 이뤄진 현재의 웹은 사람에게 정보를 주는 역할은 하고 있지만 컴퓨터 프로그램이 각 문서의 내용을 정확히 파악할 수 없다. 온톨로지는 이러한 문제의식에서 출발한다. 세상에 있는 각각의 사물이나 사건들을 경험하면서 이들 속에 들어있는 특징을 파악해서 이해하는 방식을 개념화라고 하는데, 온톨로지는 컴퓨터에서도 사람이 갖고 있는 개념과 같은 것을 일종의 데이터베이스와 같은 형태로 만드는 기술이라 할 수 있다. 프로그램과 인간이 지식을 공유하는데 도움을 주기 위한 온톨로지는, 정보시스템의 대상이 되는 자원의 개념을 명확하게 정의하고 상세하게 기술하여 보다 정확한 정보를 찾을 수 있도록 하는데 목적이 있다. 온톨로지 기반의 시스템은 정보 콘텐츠 구조에 대한 명세서로서의 역할, 해당 분야의 지식 공유와 재사용, 해당 영역의 제약과 가정에 대한 명시, 지식과 프로세스의 분리 등의 장점을 가진다.
구성.
온톨로지의 구성 요소는 클래스(class), 인스턴스(instance), 관계(relation), 속성(property)으로 구분할 수 있다.
일반적으로 관계와 속성은 굳이 구분하여 칭하지 않는 경우가 많다. "isA(사람, 동물)", "cause(운동, 건강)", "hasSize(삼성 싱크마스터 Wide LCD, XX 인치)"와 같은 실제 클래스, 인스턴스들 사이의 관계로 선언한 관계, 속성을 관계, 속성 인스턴스(relation/property instance)라고 부르기도 하는데, 이는 "isA", "cause", "hasSize" 등과 같이 정의하여 명명한 관계, 속성과의 구분을 위하여서이다.
온톨로지 언어.
온톨로지에서 주로 사용하는 언어에는 RDF, OWL, SWRL 등이 있다. RDF는 XML에서 발전한 형태이며, subject, object, predicate으로 이루어지며, 단순하게 개념 혹은 인스턴스 사이의 관계를 나타낸다. 일반적으로 복잡한 제약조건이 필요없는 일반 응용을 산정할 경우에 RDF를 많이 사용한다. OWL은 관계들 간의 hierarchy, 관계 인스턴스 내에서의 논리적 제약조건 등을 포함한 언어이다. 정밀하고 논리적인 추론을 필요로 하는 경우에 사용한다. SWRL은 추론을 위한 규칙을 정의하기 위하여 사용한다.
적용 분야.
인공지능 분야.
가장 먼저 온톨로지 개념을 적용한 컴퓨터 분야는 역시 지식 표현과 활용을 연구하는 인공지능 분야다. 특히 에이전트 분야는 이미 90년대 초부터 분산된 환경에서 에이전트들이 상호작용을 통해 의미있는 문제를 해결하기 위해서는 서로 공유할 수 있는 기본 지식 기반이 필요하다는 것을 인식하여 일종의 온톨로지라 할 수 있는 개념 계층도(concept hierarchy) 등을 이용했으며, 지식과 정보를 교환하기 위한 질의어(예: KQML-Knowledge Query and Manipulation Language)와 지식교환 형식(예: KIF-Knowledge Interchange Format) 등을 정의했다. 특히 미 국방연구처(DARPA)의 DAML-OIL(DARPA Agent Markup Language - Ontology Inference Layer)은 대표적인 온톨로지 표현언어 및 형식으로 받아들여지고 있다.
정보검색 분야.
대표적 분야 중 하나인 정보검색 분야의 온톨로지는 용어모음이나 동의어사전 형태만으로도 불필요한 오류를 방지할 수 있고 검색 효율을 높일 수 있다. 예를 들어 사용자가 잘못 기재한 ‘불공정 거레’라는 키워드는 온톨로지를 이용해 ‘불공정 거래’로 바로잡힐 것이며, ‘불공정 경쟁, 독점, 덤핑, 정부 보조금’과 같은 유사 또는 관련어를 이용해 더욱 풍부한 검색 서비스를 제공할 수 있게 된다. 온톨로지는 또 어휘 간 의미 모호성을 통해 발생할 수 있는 의미충돌을 방지시켜주며, 같은 개념에 대한 다른 어휘를 연결시켜줌으로써 특정 개념에 대해 더욱 상세하고, 관련성 높은 정보 제공해 줄 수 있게 한다. 개방형 디렉터리 프로젝트에서는 자발적으로 참여하는 사람들이 인터넷 정보의 분류체계를 만들고 있으며, 이 분류체계는 구글 등 상용 검색 사이트를 비롯한 수많은 사이트에서도 사용될 정도로 대표적인 웹 정보 분류체계로 받아들여지고 있어, 처음 방문하는 사이트에서도 익숙한 분류 카테고리를 이용할 수 있는 경우가 점점 많아지고 있다.
유비쿼터스 컴퓨팅 분야.
휴대형의 작은 무선기기들이 동적으로 임의 네트워크를 형성하는 환경에서 각 기기들이 서로의 서비스 기능을 광고하고 또 인식할 수 있어야 하는데, 서로 다른 시기에 상이한 업체에 의해 제조된 기기들 사이에서 이를 가능하게 하기 위해서는 동적으로 접근이 가능한 온톨로지의 사용이 타당한 대안으로 제시된다.
전자상거래 분야.
온톨로지가 가장 널리 파급될 가능성이 있는 분야는 전자상거래 분야다. 컴퓨터 프로그램이 상거래의 일부 또는 전부를 맡아서 처리하는 것이므로 프로그램이 다양한 상거래 개념을 이해하고 처리해야 할 것이다. 로제타넷과 같은 전자상거래 프레임워크는 종합 온톨로지라 할 수 있는데, 예를 들어 로제타넷의 PIP(Partner Interface Process)는 거래 프로세스의 온톨로지로 볼 수 있고 로제타넷 비즈니스 사전(RNBD)과 로제타넷 기술 사전(RNTD)은 각각 비즈니스와 기술적인 개념들의 온톨로지로 볼 수 있다. 즉 표준화할 수 있고 일반화할 수 있는 개념들을 컴퓨터가 처리할 수 있는 형식으로 명시함으로써 공유할 수 있고 재사용이 가능한 틀을 제공할 수 있는 것이다.

게티즈버그 7월 1일 전투:
게티즈버그 7월 1일 전투는 남군 북버지니아군(로버트 리 장군 지휘)과 북군 포토맥군(조지 미드 소장)의 일부 부대가 게티즈버그에서 1863년 7월 1일에 시작한 전투로, 곧바로 대규모 전투로 발전했고, 수적 압도당한 북군이 게티즈버그 남쪽 고지대로 후퇴하면서 최고조에 달했다.
첫째 날 전투는 전투 현장으로 다른 부대들이 꾸역꾸역 몰려오면서 3가지 국면으로 진행되었다. 오전에 헨리 히스 사단(A. P. 힐 소장 군단) 소속의 2개 여단이 존 뷰퍼드가 지휘하는 말에서 내린 북군 기병대에 의해 전진을 제지당했다. 존 레이놀즈 소장이 지휘하는 북군 1 군단의 보병 증원부대가 도착하자, 남군의 챔버스버그 파이크를 향한 돌격은 격퇴되었으나, 레이놀즈 소장은 남군 저격병에 저격을 당해 현장에서 즉사했다. 이후 1군단의 지휘권은 애브너 더블데이가 인수했다. 오후 초, 북군 11 군단이 도착했고, 북군의 위치는 마을의 서쪽에서 북쪽으로 반원형을 이루고 있었다. 리처드 S. 이월의 남군 2군단이 북쪽에서 대규모 공격을 개시했다. 로버트 로즈 사단은 오크 힐에서 공격하고, 주벌 얼리 사단은 마을 북쪽 개활지에서 공격을 시작했다. 북군 방어선은 바로우 고지의 돌출부를 뺐기긴 했어도 남군의 거센 공격에도 불구하고 대체로 위치를 지키고 있었다.
전투의 3번째 국면은 로즈가 북쪽에서 공격을 재개하고, 히스도 윌리엄 펜더 소장 사단과 함께 서쪽에서 전체 사단 병력으로 돌아와 공격을 재개했다. 루터 신학교 능선 근처와 오크 능선에서 벌어진 격렬한 전투로 결국 북군 방어선은 붕괴하여 하워드의 11군단이 먼저 후퇴하기 시작했고, 우측이 텅 비게 된 1군단도 뒤이어 뒷걸음질 치게 되었다. 북군 병력 일부는 수많은 사상자와 포로를 남겨놓고 마을을 지나 후퇴했고, 다른 이들은 간단히 후퇴했다. 북군은 묘지 언덕에 방어에 유리한 지점을 점령하고 진지를 구축하여 추가 공격에 대비했다. 11군단장 올리버 하워드가 사전 수배해놓은 예비대가 후퇴하는 북군을 수습했다. 이때 로버트 리가 내린 "가능하다면" 고지를 점령하라는 명령에 이월은 공격을 선택하지 않았다. 역사가들은 그가 가능하다면이 아니라 해야 한다고 했다면 전투 결과가 어떻게 달라졌을 것인지에 대해 논쟁을 벌여왔다. 그런 논쟁과 상관없이 이월은 그 날 고지를 공격하지 않았고, 이 고지들은 뒤늦게 전장에 도착한 북군이 전열을 가다듬는 데 중요한 역할을 하게 되었다.
오전.
뷰퍼드 기병대의 방어.
7월 1일 아침, 북군 존 뷰퍼드의 기병사단은 북서쪽 캐쉬타운 방향에서 남군 보병부대가 접근해오고 있다는 것을 알았다. 이들 남군은 존스턴 페티그루 준장 여단이었다. 페티그루 준장은 그 전날, 게티즈버그에 북군이 들어왔다는 것을 알았지만, 포토맥군을 엄호하는 정규군 기병대가 아니라 펜실베이니아 민병대라고 믿고 있었다.
뷰퍼드는 게티즈버그 남쪽의 고지대의 중요성을 깨달았다. 그는 만일 남군이 고지대를 점령할 수 있다면, 미드군이 그들을 몰아내기는 힘들 것이라는 사실을 알았다. 그는 게티즈버그 서쪽 3개의 능선을 활용하기로 마음먹었다. 3개 능선은 마을 방향으로 서쪽에서 동쪽으로 뻗어있는, 헤어 능선, 맥퍼슨 능선, 그리고 신학교 능선이었다. 강력한 남군 보병 전력에 맞서서 자신의 소규모 사단으로 북군 보병부대가 도착하여 마을 남쪽 묘지 언덕, 묘지 능선, 컬프스힐에 강력한 방어 진지를 확보할 수 있는 시간을 벌기 위한 지연 작전을 펼치기에 적합한 지형이었다. 그날 아침, 포토맥군의 좌익을 지휘하고 있던 레이놀즈는 휘하 군단에게 뒤에서 매우 가까이에서 후속해서 따라오던 북군 11 군단(올리버 하워드 소장)과 함께 뷰퍼드가 있는 곳까지 행군하라는 명령을 내렸다.
남군의 A. P. 힐 중장의 3 군단에 속한 헨리 히스 소장 사단이 게티즈버그 방향으로 진격했다. 히스는 기병대 없이 윌리엄 J. 페그람 소령의 포병대와 함께 전개하고 있었다. 제임스 J. 아처 준장과 조셉 R. 데이비스 준장 여단의 2개 보병여단이 챔버스버그 파이크를 따라 동쪽 방향으로 뒤따라오고 있었다. 오전 7시 30분 경, 마을 서쪽 5km(3마일) 지점에서 히스의 2개 여단이 방어선에 전개한 기병 전초부대의 가벼운 저항에 직면하여 즉시 전투 대열로 전개했다. 사실 그들은 윌리엄 갬블 대령의 기병여단 소속으로 말에서 기병들이었다. 전투의 첫 번째 총성은 8 일리노이 기병대의 마르셀루스 E. 존스 중위가 쏜 것이라고 알려졌지만, 반마일 거리에서 회색 말을 탄 누군지 알아보기 힘든 자가 쏜 것이었다. 다만, 그 행동은 상징적인 것에 불과했다. 아무튼 뷰퍼드의 2,748명의 병력은 얼마 안 있어 전투 종대로 전개하는 7,600명의 남군 보병들을 맞이했다.
겜블 대령의 부하들은 울타리 뒤에 은폐하여 후장식 기병총으로 급속 사격을 하면서 남군을 공격했다. 이것은 그들이 다연발 연발 기병총으로 무장했다는 신화를 낳았다. 그럼에도 불구하고, 그들은 전장식 기병총이나 소총보다 2~3배 빨리 쏠 수 있었다. 또한, 후장식 설계는 북군이 서서 재장전을 하지 않고 은폐물 뒤에서 안전하게 재장전할 수 있도록 해주었다. 이 점은 남군보다 월등한 이점이었다. 남군은 여전히 서서쏴 자세로 재장전을 해야 했으며, 그 덕분에 손쉬운 표적이 되었다. 그렇지만, 이것도 상대적으로 피를 덜 흘리게 해줄 뿐이었다. 오전 10시 20분 경, 남군은 헤어 리지에 도달했고, 북군 기병들을 맥퍼슨 능선으로 동쪽으로 밀어냈다. 이때 마침 1군단의 전위부대인 제임스 워즈워스 소장 사단이 도착했다. 각 부대는 레이놀즈 장군이 부대별로 이끌었고, 뷰퍼드와 간단히 협의하여 더 많은 병력을 전방으로 데리고 오기 위해 서둘렀다.
데이비스 대 커틀러.
오전의 보병 전투는 챔버스파크의 한쪽 면, 주로 맥퍼슨 능선에서 벌어졌다. 북쪽으로 미완공 철도 지반이 능선에 3군데의 얕은 개울을 만들어놓았고, 남쪽에서 큰 특징은 윌러비 개천과 허버스트 숲이었다(종종 맥퍼슨 숲으로도 불리지만, 원래 존 허버스트의 사유지다). 리샌더 커틀러 준장의 북군 기병여단이 데비이스 여단을 압박했다. 2개 연대는 파이크 북쪽에서, 2개 연대는 서쪽에서 데이비스 여단을 공격했다. 커틀러의 좌익으로 솔로몬 메레디스의 강철 여단이 아처를 공격했다.
레이놀즈 장군은 두 여단을 지휘하여 전투 위치에 배치하고, 제임스 A. 홀 대위의 메인 포병대를 칼리프가 일찌감치 자리를 잡은 곳에 배치했다. 레이놀즈가 허버스트 숲의 동쪽을 따라 말을 달리면서 "전진 앞으로! 하나님의 영광을 위해 전진하라! 숲에서 놈들을 쓸어내라!"라고 외치면서 병사들을 독려하고 있었다. 그때 귀 뒤에 피탄되어 즉사하면서 레이놀즈는 말에서 굴러 떨어졌다(대체로 역사가들은 레이놀즈가 저격병들에게 당했다고 믿고 있다. 그러나 그는 2 위스콘신 연대 방향에서 일제 사격에서 날아온 난사에 당한 것 같다는 의견도 있다). 레이놀즈의 전사로 1군단의 지휘권은 애브너 더블데이 소장에게 임시로 넘어갔다.
북군 방어선 우측에서는 커틀러 여단의 3개 연대가 미처 능선에 위치한 방어거점으로 투입되기 전에 데이비스 여단의 집중포화를 뒤집어썼다. 데이비스의 공격개시선은 북군이 방어진지를 지킬 수 없게 커틀러의 우익과 겹쳤고, 워즈워스는 커틀러의 연대들에게 신학교 능선으로 철수하라는 명령을 내렸다. 하지만, 불행한 147 뉴욕 연대는 연대장 프랜시스 C. 밀러 중령이 부하들에게 후퇴 명령을 내리기 직전에 피격되는 바람에, 이 불쌍한 뉴요커들은 두 번째 명령이 내려올 때까지 남군의 격렬한 공격을 받으며 계속 전투를 치렀다. 30분 간의 교전으로 커틀러 여단은 1,007명 중 45%의 피해를 입었고, 지휘관의 피격으로 제때 후퇴 명령을 받지 못한 147 뉴욕 연대는 장교와 사병 380명 중에서 207명을 잃었다. 승리에 들뜬 데이비스의 부하들은 다른 남군 부대들이 신학교 능선(Seminary Ridge)을 향해 동쪽으로 진격하는 동안 철도 지반 남쪽의 북군 방어지점으로 공격 방향을 바꾸었다. 이것은 파이크 북쪽 에 대한 남군의 시도를 분산시켜버렸다.
아처 대 메레디쓰.
파이크 남쪽에서 아처의 부하들은 말에서 내린 기병들을 상대로 손쉬운 전투를 기대하고 있었고, 검은색 하디 모자들이 숲속에서 그들과 마주보고 있다는 것을 알게 되자 깜짝 놀랐다. 그들은 철을 생산하는 서부 지역 주에서 창설된 연대들로 구성된 강철 여단이었다. 강철 여단은 사납고 완강한 전사들이라는 명성으로 남군에서도 유명했다. 남군이 윌러비 개천을 건너 허버스트 숲으로 비탈길을 올라갈 때, 그들은 파이크 북쪽의 상황과 반대로 오른쪽으로 북군에게 포위당했다.
아처 자신은 전투에서 포로가 되었을 때 로버트 리의 군대에서 처음으로 포로가 된 장군이 되었다. 아처는 2 위스콘신 연대 G중대의 "용감하고 애국적이며, 정열적인 젊은 아일랜드인" 패트릭 몰로니 이병에게 포로가 되었을 때 14 테네시 연대 근처에 있었던 것 같다. 아처는 체포에 저항했지만, 몰로니는 힘으로 그를 제압했다. 몰로니 이병은 그날 전사했지만, 사후에 의회 명예 훈장이 추서되었다. 아처가 후방으로 이송되었을 때, 옛 전우인 더블데이 장군과 마주쳤다. 더블데이는 아처를 반갑게 맞으며, "안녕, 아처. 자네 어때? 만나니 반갑구만" 라며 인사했다. 아처는 "글쎄, 난 망가진 모습 때문에 자네가 별로 반갑지 않은 걸. "라고 답했다.
철도 Cut.
오전 11시경, 더블데이는 루푸스 R. 도스 중령이 지휘하는 예비대 6 위스콘신 연대를 데이비스의 분산된 여단이 있는 북쪽으로 보냈다. 위스콘신인들은 파이크를 따라 울타리에 기대어 서서 커틀러의 부하들을 공격하는 데이비스 여단에 사격을 퍼부어 더 이상의 공격을 중지시켰고, 철도를 잘라 만든 길로 피한 남군 상당수에 피해를 입혔다. 6 위스콘신 연대는 산봉우리를 따라서 95 뉴욕 연대와 84 뉴욕 연대와 합세했다. 이들 3개 연대는 데이비스의 부하들이 숨은 철도가가 잘려 움푹 패인 곳(cut)으로 돌격했다. 남군에게는 불행하게도 이곳들(지도상에 중앙에 크게 그려진 3개 패인 곳)은 15피트 정도로 너무 깊어서 사격하기에는 좋은 위치가 되질 못했다. 상황은 점점 더 어려워졌다. 전체 부대를 지휘할 지휘관 데이비스 장군은 자리에 없었다. 그가 어디 있었는지는 알려지지 않았다.
도스의 부하들은 그럼에도 불구하고 돌격할 때마다 위압적인 사격에 직면했다. 돌격 중에 연대의 성조기는 적어도 3번 쓰러졌다. 한 번은 기수병이 도스에게 군기를 건네기 전에 도스 자신이 직접 쓰러진 군기를 집어 들기도 했다. 북군이 남군 쪽으로 접근하면서 양 끝은 접혀지면서 전체적으로 V자 형태를 만들게 되었다. 북군 병사들이 마침내 남군의 진지에 다달았을 때, 처절한 백병전이 전개되었다. 북군은 철도의 움푹 패인 곳 양끝에서 종사 사격을 퍼부을 수 있었고, 남군들은 항복을 생각하기 시작했다. 도스 대령은 "이 연대의 연대장은 어디 있는가?"(Where is the colonel of this regiment?)라고 외쳤고, 남군 2 미시시피 연대의 존 블레어 소령이 일어나며, "그러는 당신은 누구요?"라고 응답했고, 도스는 "나는 이 연대의 지휘관이다. 항복하라. 아니면 내가 쏠 것이다"(I command this regiment. Surrender or I will fire.)라고 대답했다. 도스는 그 다음에 일어난 일에 대해 나중에 다음과 같이 썼다.:
남군의 항복에도 불구하고 어정쩡한 자세로 군도 7자루를 들고 서 있는 도스를 놔두고, 전투는 수분간 계속되었고, 많은 남군은 헤어 리지로 탈출할 수 있었다. 북군 3개 연대는 전투에 참가한 1,184명 중 390명 ~ 440명을 잃었지만, 그들은 데이비스의 공격을 둔화시켰고, 남군이 강철 여단의 후방을 공격하지 못하게 막아 냈고, 남군 여단을 제압한 결과 그날 오후에 있었던 중요한 전투에 참가할 수 없게 만들었다. 남군의 피해는 1,707명 중 전사와 부상이 500명 이상이었으며, 포로 200여 명이 발생했다.
정오의 정적.
오전 11시 30분경, 전투 현장은 잠시 조용해졌다. 남군 측에서는, 헨리 히스가 당황스러운 상황을 맞았다. 그는 리 장군의 명령에 따라 북버지니아군의 전 병력이 집결하기 전에 적과 교전을 회피해야만 했다. 그런데 실제로는 완전 편제의 보병사단으로 적군을 수색하기 위해서였지만, 표면적으로는 군화를 찾는다는 명분으로 게티즈버그로 출발했던 소풍이 결국 전투를 촉발시켰고, 그때까지 북군에 밀리고 있었던 것이다. 오후 12시 30분, 존스턴 페티그루 준장과 존 M. 브로큰브로우 대령이 지휘하는 2개 여단이 현장에 도착했고, 4개 여단으로 편성된 윌리엄 도시 펜더 소장의 사단도 힐 군단으로부터 도착했다. 나머지 힐 군단의 사단(리처드 H. 앤더슨 소장의 사단)은 그날 늦게까지 도착하지 않았다.
그렇지만, 적지 않은 더 많은 남군 병력이 달려오는 중이었다. 리처드 S. 이월의 2군단 소속 2개 사단이 칼라일과 요크 방향인 북쪽에서 게티즈버그로 진격하고 있었다. 교전 소식에 접한 이월이 급히 서스퀘헤나에서 게티스버그로 돌린 것이다. 로버트 E. 로즈 소장의 5개 여단이 칼라일 도로를 따라 행군하고 있었지만, 마을에 이르기 전에 힐 군단의 좌익과 연결할 수 있는 오크 능선의 우거진 숲으로 향했다.주벌 얼리 소장의 4개 여단은 해리스버그 도로 쪽에서 행군하고 있었다. 마을 북쪽의 북군 기병대 관측소에서 두 부대의 기동 상황을 탐지했다. 이월의 나머지 에드워드 "앨리게니" 존슨 소장의 사단도 그날 늦게까지 도착하지 못했다.
북군 측에서는 1군단의 나머지 부대들이 도착하면서 더블데이가 방어선을 재정비했다. 제일 먼저, 마침 더블데이가 1군단의 지휘권을 임시로 인수하면서 토마스 A. 로울리 준장이 지휘하게 된 더블데이 사단의 2개 여단을 따라온 찰스 웨인라이트 대령이 지휘하는 군단 포병대가 있었다. 더블데이는 방어선 한쪽 끝에 포병대를 배치했다. 오후에는 올리버 하워드 소장이 지휘하는 북군 11 군단이 태니타운과 에미츠버그 도로 위쪽으로 이동하여 게티즈버그 남쪽으로부터 도착했다. 레이놀즈가 전사하고, 그가 현재 전투 현장의 모든 북군을 지휘하게 되었다는 것을 알게 된 11시 30분에 하워드 소장은 페인스톡 형제의 직물가게 지붕에서 지역을 관측하고 있었다. 그는 다음과 같이 회상했다: "내 마음은 무거웠고, 상황은 정말 위험했다. 그러나 나는 그 순간을 망설이지 않았다. 신이 우리를 도와 우리는 포토맥군이 도착할 때까지 이곳에서 버틸 것이다. 나는 현장 전투 지휘를 맡았다."
하워드는 즉시 북군 3 군단(다니엘 E. 시클스 소장)과 12군단(헨리 W. 슬로컴)에 지원을 요청하는 전령을 보냈다. 하워드의 11군단 소속 카알 슈르츠 소장의 사단이 도착하자 오크 능선에 방어진지를 확보하고, 1군단 우익과 연결하기 위해 북쪽으로 보냈다(사단은 슈르츠가 하워드를 대신하여 11군단 지휘를 맡으면서, 알렉산더 쉬멜페닝 준장이 임시로 지휘하고 있었다). 프랜시스 밸로우 준장 사단은 슈르츠의 오른쪽에 배치되어 슈르츠 사단을 지원했다. 3번째로 도착한 아돌프 폰 쉬타인베어 준장 사단은 2개 포대와 더불어 묘지 언덕(Cemetry Hill)에 배치되었다. 만일 북군이 방어진지를 지키지 못하고 밀려나게 되면 묘지 언덕에서 재집결할 수 있도록 위치를 확보하는 것이 쉬타인베어 준장의 임무였다. 이곳은 레이놀즈가 죽기 직전에 하워드에게 그날 일찍 보내 명령에 부합하는 것이었다.
하워드의 계획에는 불행히도, 로즈가 오크힐에서 슈르츠 사단을 격파하는 바람에 11군단 사단은 오크 언덕 동쪽 아래인 마을 북쪽 넓은 평원에 위치를 잡아야 했다. 그들은 1군단 예비 사단인 존 C. 로빈슨 준장 사단과 연결되었는데, 로빈슨의 2개 여단은 더블데이가 이월의 도착 소식을 듣고 보낸 부대였다. 하워드의 방어선은 북쪽에서 그리 탄탄하지 못했다. 하워드는 곧 수적 열세에 처하게 되었고(그의 11군단은 챈슬러즈빌 전투 패배로 아직 회복하지 못하여 전투 가능 병력은 겨우 8,700명이었다), 그의 부하들이 있는 지형도 방어에 적합한 지형이 아니었다. 하워드는 슬로컴의 12군단의 증원군이 제 시간에 볼티모어 파이크에 도착하여 상황을 유리하게 전개할 수 있을 것이라는 희망을 갖고 있었다.
오후.
오후 전투는 게티즈버그의 서쪽(힐 군단의 1군단 재공격)과 북쪽(이월 군단의 1군단 및 11군단 공격)에서 진행되었다. 로즈와 함께 이월은 하워드의 병력이 자기 앞에서 전개하는 것을 보고 이것이 북군의 공격 개시라고 생각했고, 교전을 금지하는 리의 명령을 무시하기로 했다.
로즈의 오크 언덕에서 공격.
로즈는 북군 1 군단의 우익을 겨냥하여 휘하 3개 여단을 남쪽으로 보냈다. 1군단 좌익은 동쪽에서 서쪽으로 조지 P. 돌스 준장, 에드워드 A. 오닐 대령, 알프레드 아이버슨 준장의 부대로 구성되어 있었다. 돌스의 조지아 여단은 얼리 사단을 기다리며 경계 중이었다. 오닐과 아이버슨의 공격은 Mummasburg 도로를 따라 북쪽을 향해 종심이 얕은 역V자 형태의 방어선을 구축한 헨리 박스터 준장의 베테랑 6개 연대에 대해 별로 큰 성과를 거두지는 못했다. 오닐의 부하들은 아이버슨 여단과 같이 공격하지 못하고, 단독으로 전진했으며, 북군 1 군단 병사들의 맹렬한 사격에 뒤로 물러났다.
아이버슨은 기본적인 정찰 임무도 제대로 하지 못했고, 병사들을 맹목적으로 전진시켰다. 부하들이 전진하는 동안에 그는 부대 후미에 그대로 남아 있었다(오닐이 몇 분 전에 그랬던 것처럼). 박스터의 부하들은 돌담 뒤 숲에 숨어 있다가 100야드 이내에서 일제 사격을 퍼부어 노스캐롤라이나 여단 1,350명 중에서 800명 이상을 죽거나 다치게 했다. 일설에 의하면, 거의 사열 대형으로 쓰러진 노스캐롤라이나 병사들의 시체는 군화 뒤축까지도 완전히 일렬로 정렬된 상태였다고 한다(시체들은 나중에 현장에 매장되었고, 이 지역은 오늘날 초자연 현상의 근원지로 "아이버슨의 무덤"으로 불린다). 북군의 근거리 일제 사격에 동시에 남군 병사들이 쓰러졌다는 것이다.
박스터 여단은 탄약이 떨어졌다. 오후 3시경, 탄약이 떨어지자 박스터는 철수를 명령했고, 로빈슨 장군은 박스터 여단이 철수한 자리를 가브리엘 R. 폴 준장의 여단이 대신하도록 했다. 남군의 로즈는 유니어스 다니엘 준장과 스테픈 돗슨 람세어 준장이 지휘하는 2개 예비여단을 더 투입했다. 람세어 여단이 먼저 공격에 나섰으나, 폴 여단은 위치가 좋지 않았다. 폴 자신은 어느 교회에서 피격당했고, 시력을 완전히 잃었다(하지만 이런 부상을 당했어도 그는 살아남았고, 전투가 끝난 후 20년을 더 살았다). 그날이 끝나기 전에, 3명의 여단 지휘관들이 부상했다.
다니엘의 노스캐롤라이나 여단은 챔버스버그 파이크를 따라 남서쪽으로 1군단 방어선 돌파를 시도했다. 남군은 오전 전투가 벌어졌던 곳과 거의 같은 지역에서 북군 로이 스톤 대령의 펜실베이니아 "벅태일 여단"의 강력한 저항에 부딪혔고, 격렬했던 전투는 답보 상태에 빠졌다.
히스의 재공격.
리 장군이 전투 현장에 도착한 것은 오후 2시 30분 경이었다. 이때 로즈의 부하들은 북군 방어선을 공격하던 중이었다. 전투 진행 경과를 살펴본 리는 일반 교전을 금지한 명령을 철회하고, 힐에게 아침부터 해온 공격을 계속해도 좋다고 승인했다. 북버지니아군에서 가장 규모가 큰 페티그루의 노스캐롤라이나 여단과 존 M. 브로큰브로 대령의 버지니아 여단 등 새로 도착한 2개 여단으로 히스 사단이 다시 선봉에 섰다.
페티그루 여단은 북군 강철여단이 버티고 있는 지대보다 낮은 지대에서 남쪽으로 연장된 전선에 배치되었다. 인디애나 19연대의 좌익을 감싸면서, 페티그루의 노스캐롤라이나인들은 가장 치열한 격전을 벌이며 강철 여단을 밀어붙였다. 결국 강철여단은 숲 밖으로 밀려났고, 루터신학교 방향으로 퇴각하게 되었다. 메레디스 대령은 머리에 총상을 입고 말에서 떨어지는 바람에 부상이 심했다.
강철 여단의 왼쪽으로 맥퍼슨 능선을 지키던 부대는 채프먼 비들 대령의 여단이었는데, 측면을 포위당해 1/10이 죽었다. 강철여단 오른쪽에서는, 챔버스버그 파이크를 따라 서쪽과 북쪽으로 대치하던 Stone's Bucktails가 브로큰브로와 다니엘로부터 협공당했다.
그 날 오후 피해는 심각했다. 26 노스캐롤라이나 연대(839명으로 가장 규모가 큰 연대였다)가 피해가 커서 첫날 전투로 약 212명이 남았다. 연대장 헨리 K. 버그윈 대령은 가슴을 관통당하는 치명상을 입었다. 3일간 전투를 치른 후, 26 노스캐롤라이나연대는 152명이 서 있었으며, 남북군을 통틀어 어떤 연대보다도 가장 사상자 비율이 높았다. 북군의 미시간 24 연대는 496명 중 363명을 잃었다. 헨리 A. 모로우 연대장은 머리에 부상을 입고 포로가 되었다. 비들 여단의 펜실베이니아 151 연대는 467명 중 337명을 잃었다.
이 전투의 사상자 중 가장 고위직은 머리를 피격당한 히스 장군이었다. 다행히 너무 커서 머리에 맞지 않았던 모자에 새 모자의 속을 종이로 채운 덕분에 목숨은 구했다. 그러나 이 빗나간 총알은 2가지 점에서 중요했다. 히스는 24시간 이상 의식을 잃었고, 7월 3일에는 더 이상 전투 지휘를 할 수 없었다. 또, 펜더 사단에게 전진을 재촉하여 자기 부대의 악전고투를 지원해달라고 하지도 못했다. 펜더는 이 시점에서 이상하게 소극적이었다. 리의 휘하 장군들 중 상당히 공격적인 성향이었던 이 젊은 장군은 히스가 사전 약속에 따라 전진하는 것을 봤지만, 뒤쪽에서 머뭇거리고 있었던 것이다. 힐도 펜더에게 공격 명령을 내리지 않은 것에 대해 같이 비난받았지만, 힐은 그 비난에 대해 불쾌해 했다. 펜더 장군은 다음 날 치명상을 입어 전투보고서를 작성하지 못했기 때문에 펜더가 왜 그랬는지는 모른다.
얼리의 11군단 공격.
11군단의 카알 슈르츠는 어려운 방어 문제에 직면했다. 그는 4개 여단을 보유하고 있었는데, 이 병력으로 마을 북쪽에 넓은 방어선을 지키기에는 역부족이었다. 슈르츠는 알렉산더 쉼멜페닝 준장 사단을 좌측에, 프랜시스 C. 바로우 사단을 우측에 배치했다. 왼쪽부터 조지 폰 암스버그 대령 여단, Włodzimierz Krzyżanowski 대령 여단, 에이델버트 엠스 준장 여단, 그리고 레오폴드 폰 길사 대령 여단이 배치되었다.
문제를 더 어렵게 했던 것은, 바로우 사단이 쉼멜페닝 사단보다 더 북쪽으로 50피트 정도 고도의 블로허 언덕(전투 이후 바로우 언덕이라는 이름으로 바뀌었다)으로 전진했다는 점이었다. 이것은 심각한 판단 착오였는데, 북군 방어선에서 여러 방향에서 공격당할 수 있는 돌출부가 돼버렸기 때문이다. 바로우는 나중에 자신의 행동에 대해서, 로즈 사단의 돌스 여단이 그 지점을 점령하여 자신에게 포격을 가할 것을 우려했기 때문이라고 주장했다.
리처드 이월의 두 번째 사단인 얼리 사단은 휘하 3개 여단을 북군 방어선 보다 거의 반 마일(약 0.8km)가량 넓게 전투대형으로 배치하고, 포병대의 일제 포격으로 공격을 시작했다. 해리 T. 헤이스(Harry T. Hays)준장과 아이작 E. 애버리 대령(Isaac E. Avery) 여단이 북군의 노출된 측면을 공격하는 동안 존 B. 고든 준장의 조지아 여단은 바로우 언덕에 대한 정면 공격을 하라는 지시를 받았다. 동시에 돌스 휘하의 조지아인들이 고든 여단의 공격에 호응하여 동시 공격을 시작했다. 고든이 노린 바로우 언덕의 수비대는 폰 길사 여단의 운 나쁜 900여 명이었다. 지난 5월, 그의 휘하 2개 연대는 챈슬러즈빌 전투에서 스톤월 잭슨의 우회 공격의 주 목표였던 부대로 패전 기억이 생생한 부대였다. 54 및 68 뉴욕 연대의 병사들은 버틸 수 있는 한 버텼지만, 결국 제압당했다. 그리고 153 펜실베이니아 연대도 패했다. 부하들을 수습하려던 바로우는 옆구리에 피격당하고 남군의 포로가 되었다. 바로우의 두 번째 여단인 엠스 여단은 돌스와 고든으로부터 공격받게 되었다. 두 북군 여단은 남쪽으로 무질서하게 철수했다.
11군단 좌익에서 남군의 공격은 쉼멜페닝 사단에 집중되었다. 11군단 좌익은 로드와 얼리 포병대의 치명적인 십자포화에 걸렸고, 돌스의 보병부대의 공격을 받았다. 얼리의 부하들은 우회 공격으로 북군을 압박하여 마을 쪽으로 혼란스럽게 물러나게 만들었다. 폰 앰버그 여단의 157 뉴욕연대의 필사적인 반격은 3방향에서 포위당했고, 전체의 75%인 307명의 인명피해를 입었다.
하워드 장군은 포병대와 폰 쉬타인웨어의 예비대에서 차출한 찰스 코스터 대령의 보병여단을 전진시켰다고 증언했다. 마을 북쪽에서 벽돌 공장에 배치되었던 코스터의 방어선은 헤이스와 애버리에 의해 제압당했다. 코스터 대령은 후퇴하는 병사들을 위해 가능한 한 시간을 벌어주었지만, 대가는 비쌌다. 코스터의 부하 800명 중 313명이 포로가 되었고, 4문의 대포 중 2문을 빼앗겼던 것이다.
오후 4시 경, 1시간에 조금 못 미치는 전투 끝에 11군단은 완전히 붕괴되었다. 그들은 1,400여 명의 포로를 포함하여 3,200여 명의 인명피해를 입었고, 고든과 돌스 여단의 피해는 750명 미만이었다.
로즈와 펜더의 돌파.
원래 2시로 계획된 로즈의 공격은 지연되었고, 예비여단인 람세어 여단으로 뭄매스버그(Mummasburg) 도로에서 돌출부를 형성한 폴 여단을 상대하게 했고, 돌스 여단은 11군단 좌익을, 다니엘 여단은 지금은 동쪽으로 자리를 옮긴 오크 능선의 박스터를 상대로 계속 공격을 가하게 했다. 얼리의 협공 덕분에 로즈의 공격은 성공했다.
서쪽에선 북군 병사들이 능선으로 후퇴하여 서둘러서 쉬머커 홀의 서쪽 면에서 북서쪽으로 548.84m(600야드)거리의 흉벽을 쌓았다. 북군은 웨인라이트 포병대의 대포 20문의 지원을 받았다. 힐 군단의 펜더 사단이 오후 4시경에 북군 1 군단 생존자들을 끝장내려고 히스 부하들의 지친 전열을 지나서 진격하기 시작했다. 알프레드 M. 스케일스 준장 여단은 북쪽 끝에서 첫 공격을 시작했다. 그의 노스캐롤리아니 5개 연대 1,400명은 피켓의 돌격 당시 남군에 가해진 포격에 견줄 만한 격렬한 집중 포화에 사실상 전멸했다. 북군 20문의 대포는 4.57m(5 야드)간격으로 배치되어 접근하는 남군 여단에 원형 파편탄, 산탄 및 이중산탄 등 모든 종류의 포탄을 퍼부었고, 전투 후에는 서 있을 수 있는 병사는 500명이었고, 지휘 장교는 소위 한 명뿐이었다. 스케일스는 나중에 "연대 병력이 있던 곳 여기 저기에 오직 1개 중대 병력만 남아 있었다"(only a squad here and there marked the place where regiments had rested)고 회상했다.
공격은 남쪽-중앙 지역에서 계속되었다. 이곳에서는 애브너 M. 페린 대령이 앨라배머 여단(4개 연대, 1,500명)에 사격을 멈추지 말고 신속하게 진격하라고 명령했다. 페린 대령은 말에 올라타서 부하들을 지휘하고 있었는데, 기적적으로 아무런 상처를 입지 않았다. 페린 대령은 병력을 북군 좌측 장벽에서 약한 지점으로 지휘했다. 그 지점은 비들의 펜실베이니아 121 연대와 측면을 엄호하는 갬블 대령의 기병들 사이였다. 페린 대령의 부대는 북군 방어선을 돌파하여 포위하고 스케일의 부하들이 계속 꼼짝못하게 하는 북쪽의 북군 우익으로 몰아붙였다. 오후 4시 30분, 북군 방어지점들은 더 이상 지킬 수 없었고, 병사달은 11군단이 북쪽 전투에서 패하여 남군에 추격당하면서 후퇴하는 것을 볼 수 있었다. 더블데이는 묘지 언덕으로 철수할 것을 명령했다.
남쪽에서 제임스 H. 레인 준장의 노스캐롤라이나 여단이 하게스타운 도로 쪽에서 감행된 북군 기병대의 공격을 붙들어매어 남군의 공격 작전에 기여했다. 에드워드 L. 토마스 대령의 조지아 여단은 후방에서 펜더나 힐을 지원하거나 돌파구 확장에 가담하지 않고 예비로 대기했다.
북군의 후퇴.
어느 부대가 먼저 퇴각했는지는 불분명했다. 두 군단은 서로를 비난했다. 북군의 붕괴에는 3가지 국면이 있다. 가장 널리 알려진 첫 번째는 방어선을 따라 시계 반대 방향으로 구축된 바로우 돌출부의 실패가 붕괴를 촉발했다는 것이다. 2번째는 바로우의 방어선과 신학교 능선의 방어선이 거의 동시에 붕괴했다는 점이다. 세 번째는 중앙의 로빈슨 사단이 무너지면서 사방으로 흩어졌다. 하워드 소장은 미드 장군에게 1군단이 그의 측면에서 먼저 붕괴되는 바람에 후퇴할 수밖에 없었다 얘기했지만, 더블데이와 그의 부하들은 전혀 인정하지 않았다(더블데이의 군 경력은 하워드의 주장으로 종말을 고했다).
북군은 서로 다른 명령을 받아 후퇴했다. 신학교 능선에 있던 부대는 지휘 통제를 유지하며 침착하고 천천히 이동하라는 명령을 받았는데, 웨인라인트 대령의 포병대는 퇴각 명령에 대해 아무것도 알지 못해 자기 부대만 고립된 채 남아 있는 것을 알게 되었다. 웨인라이트는 상황을 깨닫고, 포병들에게 도보로 철수하라고 명령했다. 공격이 계속 가중됨에 따라 웨인라이트는 남은 17문의 대포를 3문씩 나란히 챔버스버그 거리로 최고 속도로 달리라고 명령했다. A.P. 힐은 신학교 능선의 북군을 추격에 자신의 예비대를 동원하지 못해 큰 기회를 놓쳤다.
철도 절단점 근처 다니엘 여단은 공격을 새로 시작하여 500명의 북군을 포로로 잡았다. 람세어 여단의 공격을 받고 있던 북군 폴 여단은 고립되었고, 로빈슨 장군은 후퇴를 명령했다. 그는 적의 추격에 대비하여 후위대로 대기 중이던 메인 16 연대에 "어떤 희생을 치르더라도" 현 위치를 사수하라는 명령을 내렸다. 찰스 틸든 대령이 지휘하던 메인 16 연대는 뭄머스버그 도로의 돌담으로 되돌아와 여단 잔여 병력이 탈출에 필요한 시간을 벌기 위해 격렬한 사격을 가했다. 메인 16 연대는 그날 298명으로 전투를 시작했으나, 전투가 끝났을 때에는 겨우 35명이 살아 남았다.
11군단에게는, 지난 5월의 챈슬러즈빌 전투 당시 후퇴의 슬픈 기억을 다시 떠올렸다. 당시에도 좌익은 1군단이었고, 11군단이 먼저 후퇴하면서 전체 북군 전선이 무너졌었다. 아뭏튼 헤이스와 애버리의 집요한 추격을 당하는 와중에, 그들은 마을 거리에서 막혔다; 군단에서 어느 누구도 이런 우발 상황에 대비하지 않았던 것이다. 백병전이 여기저기서 벌어졌다. 군단 일부는 벽돌공장에서 코스터가 그랬던 것처럼 조직적으로 싸우며 후퇴했다. 게티즈버그의 민간인들은 머리 위로 포탄이 날라다니고 달아나는 병사들의 혼란에 빠졌다. 몇몇 병사들은 포로가 되지 않기 위해 지하실에 숨거나 울타리가 쳐진 가까운 뜰에 숨었다. 쉼멜페닝 장군이 그런 사람들 중 한 명이었다. 그는 울타리를 기어 올라가 3일간 전투 기간 중 나머지를 갈라치 가족의 부엌 뒤뜰의 장작더미에 숨었다. 11군단 병사들에게 유일하게 유리했던 점은 아침에 그들이 지나왔던 길이라 묘지 언덕으로 가는 길에 익숙했다는 점이었다;고급 장교들까지 포함하여 1군단 병사들은 묘지가 어디 있는지 아는 사람이 없었다.
북군이 묘지 언덕으로 올라갔을때, 단호한 성격의 윈필드 스콧 핸콕 소장이 그들을 기다리고 있었다. 정오경, 레이놀즈가 죽었다는 소식을 들었을 때 미드 장군은 게티즈버그 남쪽으로 약 15km(9마일) 떨어진 메릴랜드주 태니타운에 있었다. 그 소식을 접한 미드가 즉시 그가 가장 신임하는 2군단장 핸콕을 전투를 총지휘하고, 게티즈버그가 주전장으로 적합한지 여부를 결정하라고 보냈던 것이다. 미드의 원래 계획은 수 마일 남쪽 메릴랜드주의 파이프 크리크에 방어선을 구축하는 것이었다. 그러나, 격전이 진행 중이라 다른 선택을 하게 된 것이다.
핸콕이 묘지 언덕에 도착하여 하워드와 만났고, 그들은 미드의 지휘 명령에 짧은 논쟁을 벌였다. 선임 지휘관으로서 하워드는 핸콕의 방침에 마지못해 동의했다. 비록 핸콕이 오후 4시에나 도착하여 그 날 전투에서는 아무 역할도 할 수 없었지만, 그는 언덕에 도착한 북군의 사기를 진작시켰고, 그들을 방어진지에 배치했다. 전장으로서 게티즈버그를 선택하는 것에 대해, 핸콕은 하워드에게 "이제껏 봐온 전장 중에서 이곳이 가장 강력한 방어 진지라고 생각합니다."라고 말했고, 하워드가 동의하자, 핸콕이 토론의 결론을 냈다: "좋아요. 나는 이곳에서 싸우겠습니다. " 포토맥군 공병참모 거버너 K. 워렌 준장이 지형을 살펴보고 핸콕에 동조했다.
저녁.
리 장군은 북군이 묘지 언덕의 고지를 점령하고 있다면, 북군 방어에 아주 유리한 지점이 될 것이라는 것을 이해했다. 리는 이월에게 "적이 점령하고 있는 언덕을 가능하다면 점령하라, 그러나 다른 사단들이 도착할 때까지 교전을 회피하라"라는 명령을 내렸다. 이 앞뒤가 안맞고 임의 재량에 맡긴 명령을 받은 이월은 공격을 시도하지 않았다.
한 가지 이유는 비록 "알레게니" 존슨 사단이 새로 막 도착하긴 했지만, 다른 병사들의 전투 피로도 문제였다. 또 다른 문제는 북쪽으로 쭉 뻗은 게티즈버그 거리에 좁은 도로를 지나 고지를 공격해야 하는 어려움이었다. 이월은 컬프스힐을 점령하는 것도 고려했지만, 또 다른 북군 부대(아마 슬로컴의 12군단)가 요크 파이크를 따라 진격해오고 있고, 그들 중 일부 소부대가 언덕에 나타나났다는 보고에 그 생각을 포기해버렸다.
리의 명령은 이월에게 너무 지나치게 임의 재량권을 부여했다고 비판받왔다. 살아 있었다면 북버지니아군의 한 축을 지휘했을 스톤월 잭슨이 이 명령에 어떻게 반응했을 것이며, 둘째날 전투가 어떻게 다르게 진행되었을지 추측하는 것도 흥미롭다.. (비록 리의 위협을 받는 상황에서 위험하긴 했어도 미드가 포토맥군을 철수시켜 원래 계획대로 파이프 크리크에 방어선을 펼치는 것도 가능하다)
양측의 이날 전투에 참가한 병력을 제외한 나머지의 대부분은 저녁이나 다음 날 아침에 도착했다. 존슨 사단은 이월에 합류했고, 리처드 H. 앤더슨 사단은 힐 군단에 합류했다. 제임스 롱스트리트가 지휘하는 1군단의 3개 사단 중 2개 사단은 아침에 도착할 예정이었다. 젭 스튜어트의 3개 기병여단은 게티즈버그에서 멀리 떨어져 북동쪽에서 광범위한 지역을 공략하고 있었다. 리 장군은 "북버지니아군의 눈과 귀"를 잃었다고 느꼈다. 그 날 아침에 우연히 시작된 전투가 스튜어트가 북군의 위치를 정확하게 알려주었다면 벌어졌을지 의심스럽다. 북군쪽에서는, 미드 자신은 저녁 늦게 도착했다. 2 군단과 3군단은 묘지 능선에 위치를 잡았고, 12군단과 5 군단은 동쪽 방향으로 근처에 자리를 잡았다. 6군단은 전장에서 상당히 떨어진 곳에서 포토맥군과 합류하기 위해 빠르게 달려오고 있었다.
첫날 전투는 많은 피를 흘린 둘째날과 셋째날에 앞서 간단한 전초전 이상의 의미를 가진다. 첫날 전투만으로도 남북전쟁 중 23번째로 규모가 큰 전투였다. 미드의 포토맥군의 약 1/4(22,000여 명)과 리의 북버지니아군의 약 1/3(27,000여 명)이 전투에 참가했고, 북군 사상자는 9,000여 명이었으며, 남군은 북군보다 덜 한 6,000여 명의 사상자를 냈다.

구용서:
구용서(具鎔書, 일본식 이름:具原一郎 1899년 10월 21일 ~ 1984년 4월 24일)는 대한민국의 초대 한국은행 총재이며, 제10대 상공부 장관이다. 본관은 창원.
생애.
1899년 부산에서 출생했다. 외할아버지가 일본 정부로부터 조선귀족 작위를 받은 송병준이며, 아버지인 구연수는 조선총독부 소속 경무관과 조선총독부 중추원 참의를 지냈으므로, 유복한 가정 환경 속에서 자라났다.
구용서의 어머니 사카이 와키는 원예육종학자인 우장춘의 어머니이자 민비시해에 가담했던 인물로 알려진 우범선의 아내인 사카이 나카의 친동생이다.
일본인 자녀를 위해 설립된 학교인 경성부 경성중학교를 졸업한 뒤, 일본 도쿄상과대학(현재의 히토쓰바시 대학) 로 진학했다. 1925년부터 조선은행의 도쿄 지점에서 근무를 시작하여 조선인으로는 드물게 고위직에 올랐다.
광복과 함께 조선은행이 한국은행으로 개편될 때 한국은행설립위원회 부위원장을 맡아 개편 작업을 주도하여, 1950년 6월 한국 전쟁 직전에 설립된 한국은행 초대 총재에 취임했다. 1953년 대한석탄공사 총재를 거쳐서, 1954년 조선식산은행을 모태로 삼아 한국산업은행이 설립될 때는 이 은행의 초대 총재를 맡기도 했다.
제1공화국의 상공부 장관을 역임했다.

원용덕:
원용덕(元容德, ~ )은 일제강점기와 대한민국의 군인 겸 내과 의사 및 정치가로 제1공화국 정치에서 중요한 역할을 맡았다. 본관은 원주(原州)이다.
생애.
1908년 한성부에서 출생하였고, 지난날 한때 강원도 강릉에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 훗날 세브란스의학전문학교에서 1932년 학사 학위 취득 후 강원도 강릉에서 병원을 개업하여 의사로 일하다가 만주국 군대의 군의관으로 입대했다. 만주국 육군군관학교 교의를 지내기도 했으며, 태평양 전쟁 종전 당시 계급은 대한민국 국군의 중령에 해당하는 중교(中校)였다.
8.15 광복 후 월남하여 1945년 12월 5일 미군정이 군사영어학교를 만들 당시 이응준, 조병옥과 함께 미군정으로부터 생도 모집을 위탁받게 되어 자신은 부교장에 취임했다. 1946년 남조선국방경비대 초대 사령관과 조선경비사관학교 교장을 거쳐 육군 제8연대장을 지냈고 1947년 육군 제2여단장, 1949년 육군 제5여단장을 거쳐 육군본부 행정참모부장을 지냈으며 1950년 육군본부 호국군사령부 부사령관, 1952년 육군 제2군단 부군단장과 국방부 장관 특별보좌관을 거쳐 육군 영남지구 계엄사령관을 지냈으며 1953년 초대 육군본부 헌병 총사령부 총사령관을 거쳐 이듬해 1954년 초대 연합참모본부 헌병 총사령부 총사령관 등으로 국군의 창군 및 초기 형성 과정에 깊이 관여했다. 박정희, 정일권, 이주일 등이 속한 만주군 인맥에서 가장 연장자이며 상급자였다.
원용덕은 제1공화국에서 벌어진 부산 정치 파동 등 각종 정치적 사건에 개입하여 김창룡과 함께 대표적인 '정치군인'으로 알려져 있다. 한국 전쟁 중 있었던 이승만의 기습적인 반공포로석방 사건 때도 주도적인 역할을 맡았다.
1960년 4·19 혁명으로 정치적 받침대였던 이승만이 하야한 뒤, 연합참모본부 헌병 총사령부 총사령관에서 연합참모본부 고문으로 좌천되었다가 이듬해 1961년 3월에는 7년 전인 1954년에 발생했던 불온문서 투입 사건과 김성주 살해 사건의 주모자로 구속되어 재판 끝에 한 달 후 1961년 4월을 기하여 육군 중장 강제 예편 처분 및 징역 15년형을 선고 받았다. 그는 징역형을 다 채우지 않고 1963년 3월 특별사면으로 석방되었다.
그는 1968년 2월 4일, 서울 신당동 자택에서 심장협심증로 사망하였다. 그런데 공교롭게도 그가 죽기 전 1968년 1월 25일 그의 신당동 자택(2층 양옥)이 화재가 났었다는 것이다. 당시 그는 병원에 입원 중이었다.
만주국 군대에서 장교로 장기간 근무한 경력으로 인해, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 군 부문에 선정되었다.

큰느타리:
새송이(-松栮, king trumpet mushroom)로도 알려져 있는 큰느타리는 느타리과의 버섯이다. 서남아시아, 남유럽, 북아프리카의 지중해 지역이 원산이며 아시아의 여러 지역에서 재배되는 먹을 수 있는 버섯이다.

샤이닝 로어:
《샤이닝 로어》()는 판타그램이 개발하여 초기 2000년도에는 PC와 세가의 드림캐스트 게임으로 발매를 하려던 게임이었다. 룬 오하라 라는 남자 주인공과 동료들의 바다를찾아 여행하는 스토리의 게임으로 제작될려고 했으나 당시 불법복제의 성행함에 따라서 온라인게임으로 방향을 틀어서 다시 제작하게 된다. 2002년 3월부터 서비스한 MMORPG로, 2003년 5월부터 엔씨소프트가 판권을 가지고 서비스하였다. 아기자기한 인터페이스와 미니 게임과 같은 요소로 대한민국 내외에서 인기를 모았으나, 2003년 11월 12일부터 개발이 중지되고, 같은 해 11월 28일에 최종적으로 서비스가 중단되었다.
《샤이닝 로어》의 서비스 중단에 대해서 엔씨소프트는 공식적으로 “개발사인 판타그램이 ‘샤이닝로어’를 장기적으로 고객이 원하는 수준의 게임으로 업데이트하기에 여의치 않다고 판단해” 서비스를 중단했다고 밝혔으나, 사용자들은 판타그램 출신의 원 개발자들이 사측의 압박으로 회사를 떠난 뒤 《리니지 II》로 사용자들을 이전하려 했다는 주장을 하고 있다. 일부 사용자들은 《샤이닝 로어》를 되살리자는 운동을 펼치기도 했으며, 엔씨소프트로 판권이 넘어가기 이전의 클라이언트를 지원하는 프리서버들을 운영하기도 했다.

조민희 (1859년):
조민희(趙民熙, 1859년 11월 8일(음력 10월 14일) ~ 1931년 양력 1월 2일)는 조선 말기의 정치인으로 경술국적 중 한 사람이다. 본관은 양주이다. 이완용에게는 처남이 된다. 을사늑약 무효와 파기를 주장하다 자결한 조병세의 5촌 조카이다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 그의 작위를 습작 받은 장남 조중수와 함께 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.

도쿄 메트로 도자이선:
도쿄메트로 도자이 선()은 도쿄 지하철의 노선이다. 일반적으로는 도쿄 메트로 도자이 선() 이나 지하철 도자이 선() 이라고 불린다. 알파벳 약호는 Tōzai의 T이고, 노선 색은 ○하늘색이다.
노선 명칭은 도쿄 23구의 동쪽과 서쪽을 잇는 노선이라는 점에서 유래했다.
역사.
도자이선은 1962년에 일본 교통부의 검토위원회에 의해 계획되었고 5호선으로 번호가 매겨졌다. 이 노선의 이름은 말 그대로 '동에서 서를 잇는 선'을 의미한다. 그리고 주로 중앙부의 북쪽을 관통하는 직선 노선을 제공하는 것 뿐만 아니라 혼잡한 소부 본선의 소통량을 분산하기 위해 계획되었다. 비록 이 경로가 도쿄 도 교통국 신주쿠 선과 JR 게이요 선에 의해서도 제공되지만 도자이 선은 도쿄 동부 지방의 증가하는 택지 개발 뿐만 아니라 다른 선로로의 접근성 때문에 선로 수용량을 초과하는 과밀 운행을 계속하고 있다. 다카다노바바와 구단시타 역 구역은 1964년에 개업하였고 잔여 구간은 1969년에 완공되었다. 일본국유철도와의 직결 운행은 주오-소부 완행선을 연결하면서 1969년에 시작하였다.
이 선로의 동쪽 연장의 역할을 하는 도요 고속철도선은 1996년에 개업하였다.

이병길:
이병길(李丙吉, 1905년 1월 12일 ~ 1950년 12월 29일)은 일제강점기의 조선귀족으로, 호는 이당(二堂), 본관은 우봉이며 본적은 경성부 종로구 옥인정(현재의 서울특별시 종로구 옥인동)이다. 이완용의 손자로서 그의 후작 작위를 물려받았다.
생애.
본래는 이완용의 차남인 이항구의 장남이나 젊어서 죽은 백부 이승구의 호적으로 입적되어 이완용의 장손이 되었다. 부유한 환경에서 자라 일본에 유학했고 재산 관리에도 밝아 재산을 많이 모았다. 1937년 조선귀족들로 구성된 동요회 이사장이었고, 그해 중일 전쟁이 발발하자 국방헌금을 모아 헌납하였다. 개전 이듬해인 1938년에는 조선총독부가 전쟁 지원을 위해 결성한 국민정신총동원조선연맹에 발기인이자 참사로 가담하였고, 배영동지회 이사, 조선임전보국단 이사, 국민총력조선연맹 참사 등을 역임했다. 광복 후 반민족행위처벌법에 의해 체포된 바 있으며 한국 전쟁 중 실종되었다.
2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임에서 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회에서 발표한 반민족행위자에 할아버지 이완용, 아버지 이항구와 함께 3대가 모두 선정되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위자재산조사위원회는 이병길과 이완용의 재산을 국가로 환수하기로 결정했다.

플루타르코스 영웅전:
플루타르코스 영웅전(Lucius Mestrius Plutarchus) 또는 대비 열전(對比列傳)은 고대 그리스의 역사가인 플루타르코스가 카이사르, 알렉산드로스 대왕, 폼페이우스 등 고대 영웅 관해 아름다운 문체로 서술한 전기다. 한니발의 카르타고 군대와 로마 군대가 벌인 포에니 전쟁 등 고대 유럽의 전쟁 역사와 정치 역사를 이해하는 데 필요한 역사 자료다. 또한 웅변으로 유명한 데모스테네스에 관해 서술하여, 고대 그리스 지식인의 삶과 생각을 이해하는 데 도움을 준다.
역서.
박시인 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼6, 을유문화사, 1966.
김병철 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼8, 범우사, 1999. 
외국어번역연구회 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼9, 한아름, 1994.
이성규 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼2, 현대지성사, 2000.
홍사중 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼2, 동서문화사, 2007.
이다희 역, 『플루타르코스 영웅전』1∼6, 휴먼앤북스, 2010-2012.
천병희 역, 『플루타르코스 영웅전』, 숲, 2010.

망가 (동음이의):
망가는 다음과 같은 뜻을 가지고 있다.

물총새:
물총새()는 파랑새목 물총새과에 속하는 새이다. 크기는 17cm 안팎이다. 빠른 속도로 물속에 뛰어들어서 물고기, 올챙이, 개구리 등을 잡아먹는다. 이때 눈에 비늘이 생기기 때문에 눈을 보호할 수 있다. 여름새이기 때문에 봄에 한국에서 번식한 뒤 가을에 따뜻한 곳으로 이동한다. 수컷이 암컷에게 물고기를 선물해서 마음을 사서 부부가 되면, 이들은 물가 벼랑에 알집이 있는 집을 짓는다. 새끼에게 물고기를 먹여서 키우는데 하루에 50여 마리정도의 물고기를 사냥한다. 나뭇가지 등에 앉았다가 총알처럼 날아서 물속의 올챙이와 개구리, 물고기 따위를 사냥한다. 서울시, 환경부 보호 야생 생물 대상종이다.
형태.
소형종이며 몸집에 비해 머리와 부리가 크고 꼬리는 짧다. 이마, 머리, 뒷머리는 청록색이며 눈의 앞면과 측면은 황갈색이고 턱밑과 멱은 흰색이다. 가슴 양쪽에는 녹청색의 얼룩무늬가 있다. 몸통 윗면은 금속 광택이 나는 청색이다. 몸통 아랫면은 적갈색이다. 부리는 곧고 길으며 검고 홍채는 갈색이며 다리는 짧고 붉다. 암컷은 수컷에 비해 색상이 엷고 아랫부리가 붉은 색이다.

밴드:
밴드(band)는 다음 뜻으로 쓰인다.

베트남의 소리:
베트남의 소리(, 약칭 VOV)는 베트남의 국영방송국이다. 1945년 9월 2일에 베트남의 수도 하노이에서 설립되었다.
인터넷 방송.
현재 VOV1, VOV2, VOV3, VOV4, VOV6의 방송 프로그램을 인터넷에서 방송하고 있다.

토머스 베켓:
토머스 베켓(Thomas Becket, 1118년 ~ 1170년)은 중세 영국의 캔터베리 대주교이다.
생애.
런던의 주 장관인 길버트 베케트와 마틸다의 아들로 태어났다. 그는 런던에서 출생하여 서리의 머튼 수도원에서 수학했으며, 런던에서는 법률을 공부하고 파리 대학교에서도 그의 전문 과목을 계속 연구하였다. 부친의 사망으로 궁핍한 환경으로 내몰린 그는 1141년에 캔터베리의 대주교관으로 들어갔다. 이때 테오발드 대주교는 그가 이탈리아의 볼로냐와 프랑스의 오세르에서 법률을 공부하도록 조처해 주었다.
그는 1154년에 부제로 서품되었다. 이때부터 그는 테오발드 대주교의 명을 받고 로마를 오가면서 중요한 일들에 관여하였다. 1161년 테오발드 대주교가 서거하자 헨리 2세는 토마스를 캔터베리의 대주교로 임명하였다.
1166년 토마스는 성직자를 교회에서뿐만이 아니라 세속 법정에서도 재판할 수 있도록한 클라렌든 칙령을 거부하였는데, 이 사건으로 인해 그는 프랑스로 추방되었다. 토마스는 이 사실을 교황에게 상소하였지만 헨리 2세와 반목하기를 원치 않았던 교황 알렉산데르 3세는 이를 무시하였다. 이후 토마스는 교황의 제안에 따라 프랑스 퐁티니의 시토회 수도원으로 들어갔으며, 1166년 헨리 2세가 자신의 영향권 내에 있는 지역에서 모든 시토회 회원들을 추방하겠다고 포고하였을 때, 토마스는 상스 교외의 성 콜룸바 수도원으로 가서 프랑스 국왕 루이 7세의 보호를 받았다. 루이의 노력에 의해 헨리 2세와 토마스는 평화 협정을 맺었고 잉글랜드로 귀향할 수 있었다.
그러나 1170년 그는 캔터베리 대성당에서 기사들에게 무참히 살해당하였다. 이후 토마스는 1173년 순교자로 선포되었으며 교황 알렉산데르 3세가 그를 성인으로 시성하자 헨리 2세는 공적으로 잘못을 고백하고 참회하였다. 그는 죽기 직전에 다음과 같은 말을 남겼다고 한다. ""나는 예수님의 이름으로 그리고 교회를 지키기 위하여 무슨 일이든 기꺼이 행하였을 뿐이다.""
영국의 시인 엘리엇은 그를 소재로 "대성당의 살인"을 썼다.
문학에서의 인용.
이우혁 작가의 판타지 소설 《퇴마록》 세계편에서 토머스 베켓의 순교에 대해 나온다.

참깨:
참깨는 참깨과의 한해살이풀, 또는 그 씨이다. 서아시아가 원산지인 한해살이풀로 한국을 비롯한 동아시아와 북아메리카, 아프리카 등에 널리 분포하는 기름작물(유료작물)이다.
생태.
줄기는 곧추서고 네모지며 잎과 더불어 부드러운 털이 빽빽이 난다. 잎은 마주나기 하거나 윗부분에서 때로 어긋나기 한다. 잎자루는 긴타원형 또는 바소꼴로 가장자리가 밋밋하다. 밑부분이 3개로 갈라지기도 하며 잎자루 밑부분에는 노란색 작은 돌기가 있다. 통꽃인 꽃은 7-8월에 피며 흰색 바탕에 연한 자줏빛으로 윗부분의 잎겨드랑이에 달린다. 꽃받침은 5개로 깊게 갈라지고 꽃부리는 입술 모양이며 윗입술 꽃잎은 2개, 아랫입술 꽃잎은 3개로 갈라진다. 수술은 4개 가운데 2개가 길고 1개의 암술이 있다. 열매는 삭과로 원기둥형이며 끝이 뾰족하고, 익으면 끝에서부터 터져서 깨가 쏟아져 나온다.
쓰임새.
참깨는 빛깔에 따라 검정깨·흰깨·누른깨로 나뉘고 특성에 따라 분류하기도 한다. 참깨는 지방이 45-55%, 단백질이 36% 들어 있으며, 비타민 B1·E도 많다. 기름은 식용하고, 깨소금을 만들어 조미료로 쓰며, 떡·엿·과자(특히 참깨스틱도 포함된다.)·라면(참깨라면) 등에 넣기도 한다 인조버터·비누원료·올리브기름 대용으로도 쓴다. 미국에서는 참기름을 다른 기름과 섞어서 샐러드유를 만든다고 하며, 또 점착제, 화장품 원료·약용으로도 쓰인다. 지방유가 들어 있으므로 자양강장 및 변비치료에 좋고 다른 생약과 배합하면 허약체질·병후 회복용으로 유효하며, 염증 등에 외용되고 해독제, 완화제, 연고 등으로 이용된다. 깻묵은 사료·비료로 이용한다. 공업용으로는 선박 기관의 냉각제, 등화유로 이용된다.
한국에는 중국을 통해서 들어 왔고 개량종으로 수원 9호, 풍년깨 등이 우수 품종으로 평가받고 있다.

독주:
독주(獨奏, )란 혼자서 악기를 연주하는 것이다. 반주일 때도 독주라 할 수도 있으나 이중주라고 불리는 경우도 있다. 합주 중에 주 선율을 혼자 연주하는 것(솔로) 역시 독주다. 협주곡, 특히 독주 협주곡에서는 독주와 오케스트라가 연주하게 된다. 독주 연주자를 솔리스트(), 솔로이스트()라고 한다.

신계사:
신계사(神溪寺)는 강원도 고성군에 있는 절이다. 유점사의 말사로 신라 23대 법흥왕 519년에 보운이 창건했다. 신라 28대 진덕 여왕 653년에 김유신이 중수하였고, 그 후 여러 차례 파손된 것을 손질했다. 남북 문화 프로젝트로서 2004년 재건되었다.

피자헛:
피자헛(Pizza Hut)은 미국의 피자 프랜차이즈이다. 현재 100여 개국 이상에 피자헛 점포를 두고 있으며, 일부 점포에서는 고객이 직접 와서 피자헛 제품을 먹거나 테이크아웃을 할 수 있는 피자헛 레스토랑이기도 한다. 피자헛은 1958년 미국 캔자스주에서 프랑크와 댄 카이니 형제에 의해 작은 점포를 여는 것부터 시작되었다. 피자헛의 '헛'(Hut)은 오두막(Hut)이라는 뜻으로 '피자 오두막'이라는 뜻이 된다. 1977년부터 피자헛은 펩시코가 소유하였으나, 지금은 펩시코에서 분리된 얌! 브랜즈에 속한다.
나라별 현황.
한국.
한국에서는 1985년에 성신제(1948.10.20~2023.04.02)가 운영하는 동신식품이 사업권을 얻어 서울특별시 용산구 이태원동에 첫 점포를 열었으며, 도입 당시 큰 인기를 얻었다. 하지만 큰 인기를 알게 된 본사가 직접 진출을 결심하여 소송 끝에 1993년에 본사가 사업권을 따내 직접 운영하게 되었다. 2015년 2월 현재 직영점 104개와 가맹점 204개 등 총 308개의 매장을 두고 있다. 2017년 8월 투자회사인 오차드원(케이에이치아이)에 지분 매각되어 운영되고 있다.
논란.
2012년 7월 피자헛 본사는 수유리점, 월계점, 망우점, 외대2호점, 전농점 등에 재계약을 조건으로 배달영역 이관 및 축소를 요구해 해당 점주들과 분쟁을 빚고 있다. 이들 가맹점들은 배달영역이 줄어들 경우 매출은 물론 영업이익도 줄게 되는 반면 한국피자헛 본사는 이익률을 높일 수 있다. 피자헛의 경우 프랜차이즈 가맹점은 수익의 6%가량을 로열티 명목으로 본사에 납부하지만 직영점은 매출과 이익 전체가 본사로 흘러들어가는 구조로 되어 있기 때문이다. 가맹점주들은 본사가 가맹계약을 맺겠다는 사람들이 줄서 있다고 압박하고 있다면서 이는 우월적 지위를 이용한 횡포라고 주장했다. 이에 대해 한국피자헛 관계자는 고객만족과 서비스 품질향상을 위한 것이라고 주장했다.
일본.
일본은 1970년대 당시 교외(시골 등)에서 처음으로 선보인 피자 전문 레스토랑 체인점을 등장시킨 이래, 피자헛은 거의 무색할 정도로 보이게 되는 수준에 이르자, 일본 KFC의 관련 일본어 문단에 의하면, 2001년 5월 일본 KFC 내부에 마련된 딜리버리 사업부가 신설되면서 피자헛 일본 법인이 본격적으로 영업이 개시되었으나, 현재는 KFC 일본 법인에서 분사, 현재는 독자적인 업체로 성장되고 있다. 그러나 공급하고 있는 콜라 등 음료 보틀러 제품들은 코카-콜라 계열의 제품을 위주로 보급되어 있다.

문천군:
문천군(文川郡)은 조선민주주의인민공화국 강원도 문천시를 중심으로 있던 군이다.

대한민국의 초등학교:
대한민국의 초등학교(初等學校) 교육은 3월 1일에 시작하여 이듬 해 2월 말일(1월에
끝나는 경우도)에 끝난다. 다만, 3월 1일이 삼일절로 공휴일이기 때문에 실제로는 그 후 첫 번째 평일에 입학식과 함께 교육 과정이 시작되며, 입학식을 치르고 나면 정식으로 초등학생이 된다. 6년 간의 초등교육 과정은 의무 교육으로 정해져 있다.
계절에 따라 여름과 겨울에 각각 약 1개월~2개월의 여름방학과 겨울방학이 있고, 학년 말에 보통 2주의 봄방학이 있으며, 한 학년은 2학기로 구분된다.
개요.
총괄.
2003년 기준으로 국립 17개 교, 공립 5,370개 교, 사립 76개 교로 총 5,463개의 초등학교가 있다. 학생 수는 남자 2,213,712명, 여자 1,961,914명 등 모두 4,175,626명으로 2000년보다 155,635명이 증가했다.
인구가 집중된 대도시의 과밀학급 문제는 상당히 개선되었지만, 대도시의 신도심과 신도시 지역 등에는 인구 과밀과 불균형 때문에 학년당 6개 학급을 초과하는 과대 규모 학교가 많아서 초등학생들이 운동과 놀이를 할 운동장이 상대적으로 협소한 문제는 여전하다. 반면, 대도시의 원도심이나 농어촌 지역에서는 저출산과 인구 이동에 따른 인구 감소 때문에 의무 교육 적령 아동 역시 감소 추세에 있고, 학년당 1개 학급도 유지되지 못하는 학교들의 통합과 폐교(廢校)가 계속되고 있다.
구분.
공립.
공립초등학교는 집 근처에 한 두개씩 있는 보통의 초등학교다. 
대부분의 아이들이 진학하며, 취학 연령대가 되면 관할 주민센터에서 취학통지서를 보낸다.
공립 초등학교는 각 지방자치단체가 설립하고 운영하는 학교로, 비용 전액을 모두 나랏돈으로 지원받는다.
교사들은 교대라든가 대학교 초등교육과를 졸업하고 임용고시를 통과한 교육공무원 국가 고시에서 합격한 분들이 재직한다.
사립.
사립 초등학교는 개인 또는 학교법인이라든가 공공단체 이외의 법인 또는 개인이 설립 하고 경영하는 학교로, 
종교기관에서 설립한 경우도 있다.
국립.
나라에서 설립해 운영하는 초등학교로, 보통 OO교대 부설 초등학교로 명칭 되는 곳이다.
국립 초등학교의 경우 보통 지역의 교육대학교(교대)에 소속되어 있어 교대가 있는 지역만 국립초등학교가 있다.
통계.
=명칭 및 역사=
근대 교육 이후의 초등교육기관에는 학사나 학당이라는 명칭이 쓰인 동시에 대한제국 시기에는 공립 소학교 중심으로 소학교도 설치되었다. 1894년 7월 학무아문 고시를 통해 신분 차별을 없앤 교육 기회 개방, 학령 개념의 도입, 학기제 운영, 전문적 교원 양성 등의 근대적 형식을 갖춘 소학교 설립 계획이 반포되었고, 1895년 학무아문이 학부로 재편된 후 학부에 의해 7월 19일 소학교령이 공포되었다. 대한제국의 소학교는 1895년에 서울의 관립 소학교 설립을 시작으로 공립 소학교와 사립 소학교가 전국적으로 설립되었다. 1896년 대한제국에서 발행한 관보 제434호에 따르면, 대한제국 정부는 전국 각 지방에 36개 공립 소학교를 설치하였다. 또, 대한제국 정부는 사립 소학교에 재정 지원을 하고 지방장관 감독을 받도록 했다.
1896년 공립 소학교 수는 전체 38개였고, 소학교 교원은 한성사범학교를 통해 임용했다. 소학교 교과목은 심상과(尋常科)의 경우 필수 과목으로 수신, 독서, 작문, 습자, 산술, 체조 등이 있었고, 선택 과목으로 본국 지리, 본국 역사. 도화, 외국어 등이 있었다. 고등과의 경우는 수신, 습자, 산술, 본국 지리, 본국 역사, 외국 역사, 이과, 도화, 체조 등이 있었으나. 대부분의 소학교에는 고등과가 설치되지 않았다. 교과서는 수신·독서, 작문을 위한 소학·역사·지리 등의 편찬 교과서와 일본 교과서를 번역·수정한 산술 교과서를 사용했다.
1906년 8월에는 일본 제국의 통감부에 의해서 기존의 조선인의 위한 소학교의 명칭이 모두 보통학교로 바뀌었고, 조선에 거주하는 일본인을 위한 초등교육기관만 소학교로 칭했다. 이 후 보통학교 명칭이 1938년에는 심상 소학교로 바뀌고, 다시 1941년에 국민학교로 바뀌었다.
1945년 해방 직후부터 한국어를 수업했다.
1996년 3월 1일부터 국민학교의 명칭을 초등학교로 바꾸었다. 이는 국민학교의 명칭이 1941년 일제 칙령에 의해 바뀌었고 군국주의적 색채가 있다는 지적에 따른 것으로, 구 총독부 건물 철거와 함께 일제의 잔재를 청산하는 시도로 이루어졌다.
=교육 과정=
=취학 연령=
초등학교의 취학 연령에 관해서는 초·중등교육법 제13조에 규정되어 있다.
초등학교 취학 연령은 원칙적으로 입학 전년도에 6세가 된 아동이며, 그보다 한 살 먼저 입학하거나 한 살 늦게 입학할 수도 있다.(초·중등교육법 제13조)
일제강점기에 공립 국민학교(공립 초등학교)의 학년 시작일은 4월 1일이었으나, 광복 직후 설치된 미군정청의 학무국이 1945년 9월 24일에 재개교시켰다. 이후 1946년부터 1949년까지는 학년 시작일이 9월 1일이었고, 취학 기준일은 8월 31일이었다. 1949년 말에 교육법이 제정되면서 1950년 6월 1일부터 초등교육에 대한 의무 교육이 실시되었다. 이 법에 따라 학년 시작일이 1950년에 6월 1일로, 1951년에 4월 1일로 당겨졌고, 1962년에는 다시 3월 1일로 당겨졌다. 이에 따라 학년 시작일의 하루 전인 취학 기준일도 함께 당겨졌다.
1962년부터 2008년까지는 2월 말일에 6세가 된 아동이 취학 대상이었기 때문에, 1~2월생은 출생 연도가 1년 빠른 아동들과 함께 입학하였다. 특히 1970년대부터 1990년대까지는 취학 대상보다 1~3개월이 늦은 3~5월생을 편법으로 조기 입학시키는 일까지 성행하였다.
그런데, 1990년대 후반부터 학교 내 집단따돌림 현상이 초등학교로까지 확산되면서 2000년대 초에는 이른바 '빠른 ○○년생'인 동급생에 대하여 출생 연도가 늦다는 이유로 괴롭히는 일이 발생하였다. 이 때문에 1~2월생 자녀를 둔 부모들이 학교 생활 부적응을 우려하여 자녀의 취학 시기를 일부러 늦추는 사례가 매년 크게 증가하고 2000년대 중반에는 그러한 경향이 일반화되었다. 결국, 정부는 2006년 12월 29일에 취학 기준일을 2월 말일에서 취학 전년도 12월 31일로 변경하는 내용의 초·중등교육법 개정안을 발의하였고, 국회가 2007년 7월 3일 이를 개정하여 같은 해 8월 3일에 개정 법률이 공포되었다. 2008년 5월 27일에 하위 법령인 초·중등교육법 시행령이 개정되어 2009년 초등학교 입학생부터는 이른바 "빠른 년생"은 원칙적으로 취학 통지 대상에서 제외되었다.

파랑:
파랑(blue) 또는 청색(靑色)은 470nm가량의 파장을 갖는 색이며, 빛의 굴절률이 가장 큰 색이다. 가산 혼합에서는 빨강, 녹색과 함께 빛의 삼원색 중 하나이다. 가산혼합으로 색상을 표기하는 웹 색상에서 파란색은 #0000FF으로 표시되며, 보색은 노랑이다. 감산 혼합에서는 색의 삼원색 중 마젠타(Magenta)와 시안(Cyan)을 같은 비율로 혼합했을 때 나타나는 색이다. 이 색상의 보색은 주황색이다. 
문화.
블루 법.
몇몇 미국의 주에서 시행되는 일요일 알코올 판매 금지 법
19세기 미국에서 블루스는 취하다란 속어로 쓰였다. 이러한 뜻을 가진 블루스와 음주"(drinking)"가 합쳐져서 '블루 법"Blue laws"'이라는 것이 만들어졌다.
국기.
이 색은 빨강과 흰색 다음으로 국기에 많이 쓰이는 국기색이다. 파랑이 국기에 없는 나라는 아프가니스탄, 파키스탄, 이집트, 리비아, 오만, 수단, 사우디아라비아, 몰디브 등 이슬람국가들인데 이는 이슬람에서 파랑을 아랍색으로 보지 않기 때문이지만, 예외로 이슬람교를 믿고 아랍어를 쓰는 이슬람국가인데도 파랑을 국기에 넣는 일도 있다. 소말리아, 지부티, 코모로, 차드, 에티오피아(이슬람 존재), 에리트레아(이슬람이 대다수), 콩고 민주 공화국(이슬람 소수), 시에라리온(이슬람 소수), 감비아(이슬람 소수), 말레이시아(이슬람식 이름으로 이슬람 대다수)가 그 예이다. 오스트레일리아 (호주), 뉴질랜드, 미국, 시에라리온, 보츠와나, 탄자니아 등 영국으로부터 독립한 나라들 대부분이나 코모로, 차드, 가봉, 네덜란드, 캄보디아, 지부티 등 프랑스로부터 독립한 나라들 대부분, 멕시코만 제외한 거의 모든 중앙아메리카 국가 (과테말라, 벨리즈, 엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 코스타리카, 파나마)의 국기에는 파란색이 쓰인다. 그리고 이스라엘에도 파란색이 들어간 국기가 쓰인다. 남태평양의 태평양 제도에 속하는 섬나라들 역시 파란색이 들어간 국기가 많으며, 파란색은 이들의 국기에 남십자성이나 섬들을 뜻하는 별들과 더불어 쓰이며, 태평양을 의미한다.

입체각:
입체각(立體角)은 2차원의 각을 3차원으로 확장한 것이다. 입체각의 차원은 0이며, 단위로 스테라디안(sr)이나 평방도(deg2)를 사용한다.
설명.
3차원 공간 위의 점 O와 폐곡면 C에 대하여 점 O와 폐곡면 C위의 점을 잇는 직선과 점 O를 중심으로 하는 단위원의 교점의 자취의 면적을 "점 O에서 폐곡면 C를 바라보는 입체각"이라고 한다. 폐곡면 C가 점 O를 감싸는 폐곡면일 경우의 입체각은 formula_1이다.

씀바귀:
씀바귀()는 국화과에 속하며 산과 들의 풀밭에서 자라는 여러해살이풀이다. 쓴 맛이 나서 씀바귀라고 부른다. 한국·중국·일본 등에 분포한다.
생태.
높이 25-50cm로 위에서 가지가 갈라진다. 잎은 뿌리에서 나온 것은 대가 있고 줄기에 달린 것은 잎자루가 없으며 가장자리에 치아상의 톱니가 있다. 꽃은 5-7월에 피고 황색이며 설상화는 보통 5개씩이지만 많은 것도 있다 수과에 10개의 능선이 있고 관모는 연한 황색이다.
품종으로 백색 꽃이 피는 흰씀바귀("Ixeridium dentatum" for. "albiflora" (Makino) H.Hara)가 있다.
쓰임새.
쓴맛이 있으나 이른 봄에 뿌리와 어린순을 나물로 먹고 성숙한 것은 한방에서 진정제로 쓴다. 알리파틱과 시나로사이드(cynaroside or luteoloside) 성분은 항암 및 항알레르기 치료에도 효과가 있다.

강아지풀:
강아지풀(학명: "Setaria viridis", )은 벼과 강아지풀속에 속하는 한해살이풀이다. 이삭이 강아지 꼬리를 닮아서 강아지풀이라고 부르며, 꼬리풀, 자주강아지풀, 제주개피라고도 한다. 한자로는 구미초(狗尾草)라고 한다.
모습.
줄기는 가는 가지로 나뉘는데, 높이는 20~80cm 정도이다. 잎은 피침형으로 길이는 5~20cm, 폭은 5~20mm 정도 된다. 꽃은 초록색으로 강아지 꼬리 모양을 하고 있는데, 7~10월경이 되면 가지 끝에 이삭꽃차례를 이루면서 달린다. 이 때, 꽃차례에는 2~6mm의 센 털이 나 있다. 한편 작은이삭은 2개의 작은 꽃으로 이루어져 있는데, 이 중 위쪽에 있는 것만이 열매를 맺게 된다. 주로 들, 밭, 길가에서 자라며, 한국 각지에서 흔히 볼 수 있다.
재배 및 관리.
잡초로 취급되는 만큼 키우는 데 어려움이 없다. 오히려 왕성한 번식력이 이웃을 괴롭힐 염려가 있다. 토양을 가리지 않으나 햇빛이 좋고 배수가 잘 되는 곳에서 잘 자란다.  

이재명 (1887년):
이재명(李在明, 1887년 10월 13일 ~ 1910년 9월 30일)은 대한제국 시기의 독립운동가이다. 약관의 나이로 이완용을 처단하려 했으나 실패 후 체포되어 사형 판결을 받고 형장에서 순국했다. 아명은 이수길(李秀吉)이며, 개신교인이다. 본관은 진안(鎭安)이다.
생애.
1887년(고종 24년) 평안북도 선천에서 출생했고 평안남도 대동에서 유아기를 보냈다. 1890년 가족과 함께 평안남도 평양에 이주하여 주로 평양에서 성장했으며 개신교계 사립학교인 일신학교(日新學校)를 졸업했다.
1904년 하와이로 노동 이민을 떠났다가 1906년 3월 샌프란시스코로 이주했고, 이때 안창호가 설립한 공립협회에 가입했다.
1907년, 을사늑약과 한일신협약 체결되자 공립협회는 매국노 처단을 결의했고 이재명은 그 실행자로 자원, 같은 해 10월 도쿄와 나가사키를 거쳐 귀국했다. 이후, 서울과 평양에서 동지들을 규합, 이토 히로부미 등 일본 주요 인사와 이완용, 송병준, 이용구 등 친일 매국노들을 처단하고 민족정기의 구현과 국권수호를 위한 독립운동을 전개할 것을 결의했다.
1909년 1월, 순종 황제의 평안도 순시에 동행한 이토 히로부미 통감을 암살할 계획을 세우고, 동지 몇 사람과 함께 평양역 부근에서 대기했으나, 이토 히로부미 곁에 있던 융희황제의 안전을 우려한 안창호의 만류로 포기했다. 이후, 원산을 거쳐 연해주로 근거지를 옮겼다가, 같은 해 10월 26일 안중근이 이토 히로부미 암살에 성공했다는 소식을 듣고 귀국했다.
이재명은 매국노를 먼저 처단하는 것이 국권수호의 길이라 여기고 이완용을 비롯한 을사오적신을 죽이기로 계획하였다. 1909년 12월 22일, 종현천주교회당(鍾峴天主敎會堂, 현 서울 명동성당)에서 같은 달 17일에 사망한 벨기에 국왕 레오폴 2세 추도식이 열렸다. 이 추도식에 이완용이 참석한다는 신문 기사를 본 이재명은 군밤장수로 변장하고 교회당 문밖에서 기다리고 있다가, 오전 11시 30분경 식장에서 나와 인력거를 타고 지나는 이완용을 보고 칼을 들고 달려들었다. 인력거꾼 박원문이 제지하자 칼로 제압한 뒤, 이완용의 허리를 찔렀다. 이완용이 인력거 아래로 떨어지자 어깨 등을 여러 차례 찌른 뒤, 이완용이 죽었다고 판단하고 "대한독립만세"를 외쳤다. 거사 직후, 일본 순사의 칼에 왼쪽 넓적다리를 찔리는 중상을 입고 체포되었다.
이완용은 갈비뼈 사이로 폐를 찔리고 치명상을 입은 듯 했으나, 대한의원(현 서울대학교병원의 전신)으로 후송돼 일본인 의사들이 집도한 외과 수술로 겨우 목숨만은 건졌다.
이재명 의사는 이완용에 대한 살인 미수 혐의로 곧 재판정에 섰으며, 공판에서 일본의 악행을 꾸짖고 이완용을 찌른 것이 의거였다며 스스로 변호했다. 다음은 일본을 꾸짖은 내용이다.
1910년 5월 18일, 경성지법에서 사형 선고가 확정된 뒤, 다음과 같은 최후 진술을 남겼다.
1910년 9월 30일, 경성감옥(현 서대문형무소) 형장에서 24세의 나이로 순국했다.
의거를 공모한 조창호, 이동수, 김정익 등 11명의 관련자들도 중형을 선고받고 옥고를 치렀다.

이 달의 독립운동가:
이 달의 독립운동가는 대한민국 국가보훈처가 선정하여 발표하는 한국의 독립운동가 명단이다. 국가보훈처에서는 1992년부터 매년 12명 이상의 독립운동가를 각 월별로 지정하여 발표하고, 이들의 공훈을 선양하기 위해 추모 행사와 전시회 등의 기념 사업을 벌이고 있다.

박차정:
박차정(朴次貞, 1910년 5월 7일 ∼ 1944년 5월 27일)은 한국의 독립운동가로, 김원봉의 두 번째 부인이며 독립운동가이자 북한의 초대 국가원수 겸 초대 최고인민회의 상임위원장 김두봉의 조카딸이었다. 근우회와 부녀복무단에서 활동했다.
동래 일신여학교에 입학하여 동맹휴학을 주도하고, 근우회 중앙집행위원, 중앙상무위원으로 활동하였다. 1930년 근우회사건을 배후에서 지도하다 옥고를 치르기도 하였다. 1930년 중국으로 망명한 후 의열단에 가입, 의열단원으로 활동하다 의열단장 김원봉과 결혼하였으며 조선혁명군사정치간부학교 여자교관, 민족혁명당 부녀부 주임, 조선의용대 부녀복무단장 등으로 활동하였다. 1939년 2월 장시성 쿤륜산 전투 중에 부상을 입고 그 후유증 등으로 1944년 5월 27일 충칭에서 병사하였다. 독립 운동 중 사용한 가명은 임철애(林哲愛), 임철산(林哲山)이다.
생애 초반.
생애 초반.
박차정은 1910년 5월 7일 당시 경상남도 동래군이던 현 부산에서 출생했다. 부친은 일제에 항거하여 자결했고, 숙부 박일형과 외가의 친척들, 오빠들이 항일 운동에 뛰어든 집안에서 자랐다. 일제의 침탈에 항거하여 자결·순국한 아버지와 독립운동가 김두전(金枓全), 김두봉(金枓鳳)과 친척인 어머니, 사회주의계열 독립운동가 숙부 박일형(朴日馨) 등의 영향을 받았다. 박차정은 김두봉의 조카딸이었고, 독립운동가 김두봉은 해방 후 북한의 초대 국가원수 겸 초대 최고인민회의 상임위원장이 된 인물이었다.
이러한 집안 분위기 때문에 신간회, 의열단 등에서 활동한 큰오빠 박문희, 둘째오빠 박문호 등과 함께 독립운동에 투신하게 되었다. 그는 동래여자고등학교의 전신인 일신여학교 시절부터 학생운동에 참가하여 여러차례 체포, 구금 당했다.
독립운동.
학창 시절과 독립운동 참여.
항일민족의식과 남녀평등사상을 더욱 고취시키며 일신여학교 동맹휴학을 주도하였다. 또한 뛰어난 문학적 기질을 바탕으로 교지 『일신』에 글을 발표하기도 했다.
경성부로 올라와 근우회가 결성되자 가입하였다. 근우회 중앙집행위원과 중앙상무위원으로 선임되어 선전과 출판부문에서 활동하던 중 1929년 광주학생운동의 연장으로 1930년 1월 서울지역 11개 여학교의 시위투쟁인 이른바 ‘근우회 사건’을 배후에서 지도하였다. 1930년 광주학생운동 후속 시위와 노동자 파업 주동 혐의로 또다시 체포되어 고문을 당하자, 둘째 오빠 박문호가 건너가 있던 중국으로 망명했다.
중국 망명.
1930년 봄 그는 중국에서 의열단원으로 활동하는 둘째오빠 박문호로부터 중국으로 오라는 연락을 받고 배편으로 중국으로 떠났다. 망명한 그는 국내에서 항일투쟁공로가 오빠와 지인들을 통해 이미 중국까지 알려지면서 공적을 인정받아 조선공산당재건설동맹 중앙위원과 의열단 간부에 선임되었다.
베이징에서 조선공산당 재건 운동을 벌이다가 안광천의 소개로 의열단 단장 김원봉과 1931년 결혼했고, 김원봉(金元鳳)과 결혼하면서 본격적으로 의열단의 핵심멤버로 활약하였다. 김원봉은 본래 평안도 출신의 최석진이라는 사람의 딸과 결혼한다. 그러나 본처와 헤어지고 나중에 새 장가를 든다. 후일 정화암은 그가 박차정을 만나기 전에 본처가 있었으며 김두봉의 조카딸(박차정)과의 결혼은 새장가라고 증언하였다.
군사 활동.
이후 난징(南京)으로 거주지를 옮겨 남편이 난징에 청년투사를 양성하기 위해 설립한 조선혁명군사정치간부학교 교관으로 일했다. 당시 그는‘임철애, 임철산’ 등 가명을 사용하며 교관과 지휘관으로 활동하였다.
이후 민족혁명당의 남경조선부녀회를 조직했고, 중일 전쟁이 시작되자 기고 및 방송 활동으로 일본의 침략 전쟁을 규탄하고 조선 부녀자들의 일치 단결과 투쟁을 촉구하는 등 독립 운동에 매진했다.
사망.
만년에 일본군과의 교전에서 얻은 총상의 후유증으로 고생하였다. 또한 지병인 관절염으로도 오래 고생하였다.
조선민족전선연맹이 한중 연합 전선 무장 세력인 조선의용대를 구성하자 여군 격인 부녀복무단을 설치하여 단장을 맡았다. 1939년 2월 장시성(江西省) 쿤륜산(昆崙山) 전투 중에서 일본군과 전투 중 입은 총상의 후유증과 관절염 등의 후유증을 앓았다. 1944년 5월 27일 충칭에서 병사했다. 당시 그의 나이 향년 34세였다.
유해는 해방 직후 1945년 12월 송환, 김원봉의 고향인 밀양의 송산공동묘지에 안장되었다. 작품으로는 시 〈개구리 소래〉와 소설 〈철야〉, 일본어로 쓴 수필 〈가을 아침〉 등이 있다.
사후.
사회주의 계열에서 활동했고 남편 김원봉도 월북, 북한에서 장관급 각료를 역임했기 때문에 평가받지 못하였다. 공적에 비해서는 뒤늦게 1995년 건국훈장 독립장이 추서되었다. 부산시 동래구현, 동래고등학교 맞은편에 생가가 복원되고 부산 금정구에 동상이 마련되어 있다.
가계.
그녀의 일가 대부분이 독립운동에 투신했다.
기타.
정화암에 의하면 김원봉의 본부인인 최씨는 병으로 세상을 떠났다.한다

김원봉:
김원봉(金元鳳, 1898년 음력 3월 14일 ~ 1958년 11월 13일)은 일제강점기의 의열단장이자 난창에서 중국 공산당에 관여한 조선민주주의인민공화국의 군인 겸 정치인이다. 호는 약산(若山), 본관은 김해(金海)이다. 경남 밀양에 의열 기념관이 있다.
1919년 아나키즘 단체인 의열단(義烈團)을 조직하였고, 황푸 군관학교를 거쳐 조선의용대를 조직하였다. 대한민국 임시정부에 합류하여 임시의정원(경상도 지역구)의원, 한국 광복군 부사령관 겸 제1지대장으로 활동하였고, 1944년 임시정부 군무부장에 선출됐다.
1946년 2월 민족주의민주전선 공동의장, 6월 인민공화당 위원장을 역임하였다. 1948년 김구·김규식 등과 함께 남북협상에 참여한 뒤에 그대로 북한에 남았다.
조선민주주의인민공화국 정부수립 후 국가검열상, 조선인민공화당 중앙위원회 위원장, 노동상, 최고인민회의 상임위원회 부위원장을 역임했다.
한국전쟁이 발발하자 군사위원회 평안북도 전권대표로서 후방에서 북한군의 군량미를 생산하는 일을 했다. 이로 인해 김일성으로부터 로력훈장을 수여받았다. 남파활동을 벌이기도 했는데, 실제로 1954년 1월 25일 김원봉의 직접 지휘 하에 대한민국의 경제 혼란 및 선거 방해를 목적으로 남파된 간첩단 4명이 체포되었다. 이후 김일성과의 정치 암투에서 패배하여 1958년 10월 '반국가적 및 반혁명적 책동의 죄'로 대의원 권한이 박탈되었고, 체포되었다고 한다. 그의 사망에 관해서는 자세히 알려진 바가 없으나, 정치범수용소에서 청산가리를 먹고 자살했다는 설이 가장 유력하다.
경상남도 밀양에 의열 기념관이있다.
생애.
출생과 가계.
서얼의 후예였던 탓에 신분은 중인이었고, 선조들 중에는 역관을 몇명 배출했다. 할아버지 김철화(金哲和)가 역관이었고, 아버지 김주익은 일본어 역관이었으며, 아버지가 역관 생활을 하며 토지를 마련하여 어렵지 않은 유년기를 보냈다.
아버지에게는 김주오(金周五)라는 동생과 손아래 여동생이 있었다. 그의 고모는 독립운동가 황상규에게 시집갔는데, 약산의 재능을 알아본 황상규는 그에게 한학을 가르쳤다.
아버지 김주익은 첫 아들이 태어나자, 밀양읍내에 살던 자신의 외가 친척이자 정3품 통정대부 시종원 시종을 지낸 윤희규(尹憘圭)를 찾아가 아들의 이름을 지어달라고 부탁했다. 역술에도 소질이 있던 윤희규는 아이가 ' 장상(將相)이 될 팔자를 타고 났다'며 돌림자인 봉에다가 으뜸 원(元)자를 따서 원봉이라 이름지어주었다.
유년기.
서당에서 한문을 배우다가 1908년 밀양공립보통학교 편입학하였으나 1911년 11월 천황의 생일에 동창 한봉인(韓鳳仁), 윤세주, 강인수(姜仁壽)등과 함께 일장기를 변소에 넣은 사건으로 심한 구타를 당했다. 그러나 혐의를 부인하다가 홀로 퇴교당했고, 다시 보통학교 2년 과정에 편입하여 졸업했다.1910년에 동화중학교(同和中學校) 2학년으로 편입학하여 학업을 익혔으며 교장인 전홍표(全鴻杓)의 영향을 받아 항일사상을 갖게 된다. 그는 학생들에게 '우리가 목숨이 붙어있는 한 우리 민족의 원수 강도인 일본과의 투쟁을 단 하루도 게을리 해선 안 된다'는 점과, '빼앗긴 국토를 되찾고 도로 잃어버린 주권을 회복하기 전에는 우리는 언제나 부끄럽고, 슬프고, 언제나 비참하다'는 등의 민족의식을 고취하는 훈시를 하였고, 그는 전홍표 선생의 훈화에 감화되었다. 그러나, 동화중학교는 얼마 못가 총독부의 압력에 의해 폐교된다. 그는 밀양 시내의 남천강변에서 축구를 즐겨하고 아침저녁으로 냉수욕하면서 신체를 단련하였고 일본인들이 조선역사에 대한 것을 금지하였음에도 조선의 역사에 관련된 서적들과 위인전기, 지리, 육도심략 등에 대한 서적을 찾아서 탐독하였다. 전홍표 교장의 배일사상으로 중학교 폐교당하게 되자 그는 동료 학생들과 함께 80원의 성금을 모금하여 폐교를 면하게 하려 하였으나 실패했다.
청소년기.
동화중학교가 폐교당한 뒤 김원봉은 표충사로 들어가 손자저법과 한비자, 오자 등과 같은 병서들을 읽었다. 표충사에서 독학하면서 독립운동에 대한 뜻을 품게 된다. 
그리고 1913년 경성에 중앙중학교로 편입학하여 학업에 중시했는데, 거기서 김성수·유근·안재홍 등을 스승으로 만나게 되었고, 윤치영·변영로 등과도 조우하게 된다.
중앙학교 재학 중 김원봉은 김약수·이여성 등과 교류하였으며, 이들과 평생 친구가 되었다. 김약수와 이여성은 후일 그가 파리강화회의에 반대하여 간도로 가서 군대를 조직하는 등의 계획을 털어놓을 정도로 친한 친구가 된다. 또한 중앙중학교를 먼저 졸업한 김두봉, 윤치영과 나중에 졸업하게 된 김무정 등을 만나 친분관계를 쌓는다. 1916년 봄 경성 중앙중학교를 졸업한 뒤 독립 운동에 뜻을 두고 중국으로 건너갔다.
평안도 출신의 최석진이라는 사람의 딸과 결혼하였다. 첫 번째 배우자가 사망한 후 독립운동가 박차정과 결혼하였다.
학창 시절.
이때 김원봉과 함께 일제 일경의 추적을 피해 개명의 필요성을 느끼던 중, 작명을 알던 김원봉의 고모부였던 황상규의 도움으로 이름을 김두전과 이명건 이렇게 셋이서 개명을 하게 되는데, 김두전은 '약수'로 이명건은 '여성(如星)', 김원봉은 '약산'으로 각각 개명하였다 한다. 김원봉과 김약수, 이여성은 1년 뒤에 망명을 목표로 삼고 열심히 일해 돈을 모으기 시작했으며, 김원봉은 중국어에 문맹이었던 김약수, 이여성에게 중국어의 기초를 가르쳤다.
1916년 10월 독일계에서 운영하는 천진의 덕화학당에 입학하여 독일어와 중국어를 익혔다. 그러나, 제1차 세계대전에서 중국의 협상국측 참전으로 중국은 독일과 적국이 되었고, 독일계에서 운영하는 덕화학당 역시 폐교할 수밖에 없었다. 덕화학당의 폐교로 한동안 방황하였다.
망명과 출국 생활 초반.
1917년 방학으로 일시 귀국했으나 중국이 독일, 오스트리아에 선전포고를 하게 되면서 독일인들은 적국인으로 간주되어 상하이에서 추방당하고 덕화학당도 폐쇄되었다. 다니던 학교가 폐교되면서 오래 방황하던 그는 중앙학교 때부터의 친구인 이여성, 김약수 등과 망명을 결심한다.
다시 중국행을 결심하고 1918년 여름 김원봉은 일행과 경성부로 올라가 경의선 열차에 탑승, 압록강 국경을 넘어 안동에서 안봉선(安奉線) 기차로 갈아타고 봉천까지 가서 고모부 황상규를 다시 만났다. 황상규의 소개로 봉천에서 며칠을 쉬고 대련(大連)으로 건너갔으며, 기서 상해로 가는 기선을 탔다. 상해에 도착한 이들은 아르바이트와 노동으로 생계를 마련했다. 곧 김원봉은 1918년 9월 남경(南京)의 금릉대학(金陵大學)에 입학하였다.
신흥무관학교 시절.
난징 진링대학에서 그는 독일어, 중국어, 영어를 배웠고 1년다니다가 중퇴, 파리강화회의에 대표단을 파견하려는 상하이 지사들의 정책에 반발하고, 독립을 위해서는 군대를 양성해야 된다는 뜻을 품고 간도로 가서 군대를 조직할 계획을 세운다. 1919년 2월 만주로 건너가 만주 신흥무관학교에 입학했다. 여기서 6개월간 폭탄 제조법, 체력 단련, 군사학 교육 등을 받았다. 신흥무관학교에서 수학하던 중 졸업 3개월 남겨둔 상태에서 신흥무관학교에서 중퇴하였다.
만주로 떠날 의사를 교관 김경천에게 표시했으며, '윤세주, 이종암, 한봉인, 한봉근, 신철휴, 서상락(徐相洛), 이성우, 권준(權晙), 강세우(姜世宇)' 등과 뜻을 같이하기로 했다고 밝혔으나 집단 탈출은 동기생들의 사기를 꺾을 것이라 하여 받아들여지지 않았다. 그는 신흥무관학교 교장 이시영을 찾아가 뜻이 있어서 자퇴한다며 특별히 자퇴를 허락받고 신흥무관학교를 나왔다.
의열단 창설과 무장 활동.
1919년 11월 9일 길림성에서 양건호, 한봉근, 곽재기, 김옥 등과 회합하여 일본의 침략본거를 파괴할 것을 결의하고 의열단을 조직하여 의백에 취임, 국내의 기관 파괴, 요인암살 등 여러 차례 무정부주의적 항일 투쟁 활동을 벌인다. 단원은 김원봉, 양건호, 곽재, 김옥, 윤세위, 윤치형, 이성우, 강세우, 한봉인, 신철휴, 배동선, 서상락, 권준 등 13명이었다.(의열단 참고.) 이어 그는 공약 10조를 발표하였다.
제거해야 할 대상으로는 조선총독부 총독 이하 고관, 주조선 일본군 주둔군 수뇌, 대만총독부 총독과 대만총독부 고관, 매국적, 친일파 거두, 적의 밀정, 반민족적 귀족 및 대지주를 설정하였다.
의열단원들은 각자 한사람이 여러 개의 가명을 사용하고 있었고, 사진 이외에는 본인을 찾는 일이 쉽지 않았다. 사진 촬영 뒤에는 반드시 원판과 필름까지 가져가거나 찢어버리거나 라이터, 성냥 등으로 바로 소각했으므로 사진도 찾기 쉽지 않았다. 약산은 이들이 연락할 대상으로 암호를 정하고, 힘 력(力)자를 공중에 손가락으로 써서 신호를 주고, 확인은 얼굴을 오른쪽으로 저으면서 신호를 하게 했다.
그는 자기가 만난 사람을 설득시켜서 동지로 만들 필요가 있다고 생각하면 집요하게 며칠간 시간이 들더라도 반드시 자기 사람으로 만들었다. 그는 자신의 동지와 부하들을 위해서는 재산을 능히 잃고도 전혀 아까워하지 않았으며, 비용 투자는 물론이고 때로는 동지와 부하들의 가난함과 궁핍 소식을 들으면 자기가 입은 옷을 벗어주거나 시계 등을 전당포에 전당 잡히게 하였다. 그의 변함없는 신뢰에 감동한 청년들은 자발적으로 사지로 달려가게 된다.
폭발물 제조와 반입.
1920년초 김원봉은 단원들을 바로 국내에 투입시키기 위해 총기와 폭탄의 반입을 계획한다. 그는 많은 폭발물과 총기를 국내로 반입하여 조선총독부 요인들과 주요 친일파들을 척살하고, 국내의 자본을 빼가는 동양척식회사 등의 폭파를 계획하기로 결정하고 자신이 소지한 비상금 천원을 내놓았다. 이어 이종암이 내놓은 천원, 윤치형과 구영필 등에게 각각 맡겨둔 3백원 등을 포함한 약 3천원 가량의 돈으로 1919년 12월말 김원봉 본인과 이종암, 곽재기, 이성우 등과 함께 상하이로 가서 무기를 구해오기로 하고 길림 성을 출발했다.
상하이 보창로 보강리 60호에 살던 재중교포 김대지(밀양 내이동 출신이다.)를 만나 그의 집을 근거지로 하고 상하이의 프랑스 불조계 마당로에 있던 임시정부를 찾아가 여러번의 설득 끝에 폭탄 세 개와 탄피 제조기와 폭약 재료, 뇌관, 심지, 기름 등을 받아 1920년 3월초 자동차로 비밀리에 길림성으로 되돌아왔다.
한편 김원봉과 이성우는 상하이에 더 체류하면서 임시정부의 별동대인 '구국모험단'의 단장 김성근(金聲根)을 만나, 그를 어렵게 설득하여 그로부터 폭탄 제조 기술을 배우게 된다. 며칠간 김성근의 집에 머무르던 김원봉과 이성우는 김성근에게서 폭탄제조법을 배우다가 직접 폭탄을 제조할 수 있는 재료들과 화약, 심지, 뇌관 등을 선물로 받고 그를 데리고 길림성으로 다시 되돌아온다. 첫 폭탄 제조가 성공을 거두고 한적한 곳에서 그들이 직접 제조한 폭탄도 성능이 양호하고 성공적이었다.
3월 중순 김원봉은 혈기만으로 해결할 수 없다고 보고 의열단을 몇개의 조로 나누어서 무기 입수와 연구, 준비를 하기로 하고 김원봉은 이성우, 곽재기 등과 함께 상하이로 가서 무기를 구입하기로 하고, 자금 조달책은 황상규, 윤세주, 김상윤(金相潤) 등이 소수의 청년들을 데리고 국내로 들어가서 활동하기로 정하였다. 지린성을 중심으로 한 의열단 근거지는 이종암에게 지휘책임을 맡기고 신철휴 등과 함께 지린성에서 조직을 돌보다가 적당한 시점에 입국하기로 정한다. 무기의 운반책은 이병철과 마산에 있던 배중세가 맡기로 하고, 무기를 인계받을 사람으로는 밀양 사람 김병환으로 정했다다. 이들은 국내에 들어가 국내에서는 보다 많은 거사 동지들을 포섭하기로 계획을 세우고, 또 다시 국내에 돌아가서 1개월 이내에 의거를 단행할 계획을 세운다.
그는 상하이에 체류하면서 연락으로 의열단원들을 시켜 상하이에서 입수한 폭탄 등을 연구하여 그 설계도를 만든 뒤 폭탄 제조에 활용하였다.
밀양 폭탄 미수 사건 계획.
1919년 12월에 이미 불조계에서 입수했던 폭탄 중 일부는 만주의 우체국을 통해 조선과의 국경지대인 안둥 현의 중국 세관에 근무하는 영국인 포우인 앞으로 택배로 보내고, 상하이에서 다롄을 거쳐 기차로 안둥 현에 도착한 곽재기가 임시정부의 외무부차장이자 김원봉과 친하던 장건상의 서한을 포우인에게 증표로 보이고 이 소포를 찾아, 의열단의 안둥 현 비밀연락소를 후원던 이병철(李炳喆)이 운영하던 원보상회(元寶商會)에서 고량 수수 20가마니 속에 폭탄을 숨기고 일부는 길림 성의 본부로 보내고, 일부는 1920년 4월 12일 안둥역전의 택배 회사 의신공사를 통해 밀양에 있는 한 미곡상으로 보냈다. 보낸 폭탄은 4월 15일에 밀양으로 도착한다.
1920년 3월 중순 신철휴 등이 국내에 잠입했다는 소식을 접한다. 이어 이종암은 다시 상하이로 돌아와 김원봉 등과 힘을 합쳐 폭탄 13개, 미제 권총 2자루 및 은제 탄환 백발과 몇개의 소총을 프랑스 조계 오흥리에 살던 중국인 무기거래상 단익삼(段益三)에게 개당 230원을 주고 구입했다. 일설에는 임시정부의 별동대인 구국모험단이 가지고 있던 것을 의열단에서 가져간 것이라고도 한다. 이때 입수한 폭탄과 총의 일부는 택배로 이병철에게 보낸 뒤 쌀가마니에 숨겨서 밀양으로 보낸다. 수수 5가마니에 각각 나눠서 넣고, 다른 20여 가마니에도 분산시킨 뒤에 부산진역전의 김영국 운송점으로 보내고, 마산역전의 배중세 미곡상과 밀양역전 김병환 미곡상에 배달하고 일부는 진영역전 강원석 미곡상의 창고에 각각 보관케 했다. 동지들은 당초 계획대로 입국에 성공하였다. 
검거와 실패.
계획이 지연되면서 1920년 5월 김원봉은 이종암을 국내로 보내고 혼자 상하이에 남게 되었다. 5월 초 원보상회에 들린 이종암은 2월 말에 이병철이 국내로 보낸 폭탄 3개가 김병환의 집에서 밀양경찰서 경찰관들에게 발각되어 압수당했다는 소식을 접한다. 1차 검거에도 뒤에 보낸 폭탄 13개와 권총 2정과 탄환 등은 발각되지 않았고 따라서 지장은 없으리라 믿고 국내로 잠입한다. 이종암이 국내에 진입하자 배중세는 나머지 폭탄과 총기를 김병환에게 넘겼고, 김병환은 총독부의 눈을 피해 강원석 미곡상과 진영억전 근처 창원군 동면 무점리 강상진의 집에 운반, 은닉시키고 조선총독부외 동양척식회사, 경성일보 등의 동태를 살피고 있었다.
김원봉은 이들과 전보와 전화로 비밀 교신을 하며 거사를 지휘했다. 그러나 1920년 6월 16일 곽재기, 이성우, 한봉근, 윤세주, 신철휴, 김기득 등 의열단의 간부 6명이 경성부 인사동에 있던 모 중국인 요리집 2층에서 거사를 논의하던 중, 경기도 경찰청 제3부의 김태석에게 매수당한 의열단원 배신자의 밀고로 모두 체포된다. 이들은 모두 재판에 회부되었고 징역 10년 가량의 형기를 받고 투옥당했다. 사건이 발각되자 김원봉은 자신이 지시한 것임을 언론에 발표하고 이로써 의열단의 존재가 알려지게 되었다.
그러나 발각되지 않은 폭탄들이 존재했고 이는 그해 말의 부산과 밀양에서 벌어질 거사용으로 사용된다. 재판이 진행되는 중 그는 검거되지 않은 다른 동지들과 연락하여 새로운 거사를 준비한다. 1920년 9월 14일 의열단원 박재혁은 부산경찰서 서장실에 폭탄을 던져 하시모토(橋本秀平) 서장을 살해하고 경찰서 직원들에게 중상을 입혔다. 12월 27일 밀양출신 의열단원 최수봉이 밀양경찰서에 폭탄을 투척했다.
부산경찰서 폭탄 투척 사건.
6월 의열단원들의 체포 소식을 접한 김원봉은 싱가포르에 체류중이던 의열단원 박재혁을 급히 소환한다. 9월초 박재혁은 상하이로 왔다. 박재혁을 만난 김원봉은 그에게 동지들의 복수를 위해 바로 부산으로 가게 하였다.
"박 동지! 지금 부산으로 가서 부산경찰서장을 죽이고 오시오. 그 자를 죽이되 그냥 죽일 것이 아니라 누구의 손에 무슨 까닭으로, 왜 죽지 않으면 안되는 지를 깨닫도록 단단히 그의 죄를 밝힐 필요가 있소."
1920년 9월 초순 박재혁은 배편으로 부산항으로 갔다. 박재혁을 전송한 뒤로 그는 이 말 한마디가 살아서 돌아올 수도 있는 동지를 죽인 것은 아닌가 하며 오래 자책했다 한다. 박재혁은 일본 수송선을 타고 나가사키로 갔다. 여기서 시모노세키를 거쳐서 연락선으로 부산에 갈 생각이었으나 나가사키에 가서 보니 시모노세키를 거치지 않고도 쓰시마 섬의 이즈하라 항을 거쳐 부산항을 가는 배편이 있어서 바로 그 배편으로 부산항에 갔다. 박재혁은 입국 직전 그에게 편지 한통을 보냈다.
"어제 나가사키에 무사히 도착했습니다. 거래가 뜻대로 순조롭게 잘 되고 있으니 이것이 여러분들의 염려 덕택인가 합니다. 초가을 바다 바람에 몸과 마음이 모두 즐겁습니다. 많은 이득을 거둘수 있을 것 같습니다만, 다시는 당신의 모습을 볼수 없을 것만 같습니다. 1920년 9월 4일 와담 드림"
9월 13일 박재혁에게서 부산항 도착 소식을 접하였다. 박재혁은 가족들을 만난 뒤 14일 고서적 장수를 가장하여 골동품 수집이 취미인 부산경찰서장 하시모토를 면회요청하였다. 하시모토는 순순히 면회에 응했고 박재혁은 고서적을 꺼내는 척 하다가 폭탄을 꺼내 던졌다. 서장과 현장에 있던 순사들과 비서진 등이 그자리에서 중상을 입고, 서장은 부산의 병원으로 옮겨지던 중 죽었다. 나머지 순사들과 보조원들은 부상을 당하거나 불구가 되었다. 박재혁은 떠나지 않고 "나는 의열단원이다. 네놈들의 소행으로 이번에 우리 동지들이 구속되고 말할 수 없는 고초를 겪고 있다. 네놈들은 우리의 원수다. 죽어 마땅한 줄을 너희놈들도 잘 알고 있겠지"라고 외친 뒤 체포되었다.
박재혁은 체포후 유치장에 옮겨졌다가 부산지법에서 사형선고를 받고, 1921년 2월 14일 대구 복심법원에서 무기형을 언도받고 복역하다가, 고문 후유증, 폭탄 파편 등으로 인한 상처와 폐병으로 고통을 받던 중 단식으로 3월 12일에 옥사했다.
밀양경찰서 폭탄 투척 사건.
1920년 9월 박재혁의 투탄 소식을 접한 의열단원 최수봉은 밀양경찰서에서 동지들을 많이 검거하였으므로 밀반입한 무기로 제2차 거사 계획을 세운다. 이어 12월에 밀양경찰서를 목표로 삼기로 하고 그에게 연락하였다. 1920년 12월 27일 월요일 아침 비밀리에 폭탄을 숨긴 뒤 밀양경찰서에 투척한다. 12월 27일 오전 9시 30분경 서장실에서 와타나베(度邊末次郞)가 순사 19명 등을 불러놓고 특별 순시를 할 때 최수봉은 창밖에서 수류탄을 던졌다. 이 중 한 발의 수류탄은 순사부장 조선인 남경오(南慶吾)에게 맞았으나 불발이었고, 한발의 폭탄은 경찰서 본관의 사무기구를 파괴했다.
최수봉은 도주하다가 근처의 지인인 황석(黃錫)의 집에 숨어있다가 25 cm 단도를 꺼내 자결하려고 배를 긋고 15cm를 그었으나 체포되었다. 바로 추격한 일본군에 의해 병원으로 후송된 뒤 치료, 1921년 4월 16일 대구복심법원 형사 2부에서 사형을 선고받고 항소, 경성고법에서는 5월 23일에 사형이 집행되어 1921년 7월 8일 사형이 집행되었다. 이 사건으로 의열단원 한봉인과 부단장 양건호, 그밖에 이수택, 고인덕, 이원경, 김상윤, 구영필(김상윤 이하 미체포) 등이 이미 투옥, 복역중이었으나 일본 경찰은 최수봉의 시신을 매장하려고 대기하던 청년들 수십여 명을 구속, 처벌하였다. 곳곳에서 의열단 색출로 여러 사람이 체포되자 김원봉은 부산경찰서 투탄과 밀양경찰서 투탄은 자신이 지시한 것임을 밝힌다.
조선총독부 투탄 사건.
1920년 5월 만주 봉천(奉天)의 광성연초공사(廣成煙草公司)의 기계감독으로 일하던 김익상은 천진, 상해, 광동, 북경 등지를 떠돌아다니다가 우연찮게 김창숙의 소개로 베이징에서 김원봉을 만났다. 처음 만난 자리에서 김원봉은 그의 손을 잡고 이렇게 말했다. '자유는 우리의 힘과 피로 얻어지는 것이오. 결코 남의 힘으로 얻어지는 것이 아니오, 조선민족은 능히 적과 싸워 그들을 몰아낼 힘이 있소. 그러므로 우리는 앞장서서 민중을 각성시켜야 하오. 이것을 위해서 우리가 먼저 피를 흘려야 하는 것입니다.' 김익상은 눈을 크게 뜨고 그를 보았으나 특별히 웅변조로 말하는 것도 아니였고 또 용모가 남달리 뛰어나서 대하는 사람으로 하여금 무슨 위압을 느끼게 하는 그런 사람도 아니였다. 그저 평범한 얼굴이고 평범한 말씨였을 뿐, 낯을 붉히거나 음성을 높여하는 말도 아닌데도 깊이 감동하게 되었다. '우리가 먼저 피를 흘려야만 하겠다'는 약산의 말에 감동한 김익상은 바로 의열단에 가입하고 조선총독부 폭파계획에 스스로 자원하였다.
9월 10일 베이징을 출발, 일본어에 능했던 김익상은 학생복을 입고 일본인 학생으로 위장, 몸에는 폭탄과 권총이 각각 2개이며 폭탄 2개는 사타구니에 차고 나머지는 모두 트렁크 속에 숨겨두었다. 봉천과 안동을 거쳐 신의주로 들어오는 길이 일본경찰의 눈을 피해 열차안에서 만난 어린아이를 데리고 앉은 일본 여인에게 친숙하게 접근, 대학생 부부처럼 위장하여 무사히 국경을 넘어 서울역에 도착해서도 일본 여인의 어린아이를 안고 아빠처럼 행세하며 개찰구를 빠져 나와 무사히 경성으로 들어왔다. 정거장에서 일본 여인과 헤어져 바로 이태원에 살던 동생 김준상(金俊相)의 집에 가, 동생집에서 의탁하고 있던 아내 송씨를 만났다.
1921년 9월 12일 이날 9시경 김익상은 일본인 전기공으로 변장, 검은색 양복저고리에 흰 바지차림에 한쪽 어깨에 수리기구를 넣은 가방을 메고 진고개를 올라 전기공을 가장하여 총독부에 잠입, 비서실과 총독부 회계과에 폭탄을 던졌다. 비서과에 던진 폭탄은 불발이고, 회계과에 던진 폭탄은 사무실과 사무집기를 폭파시켰다. 김익상은 아수라장이 된 건물을 빠져나와 황금정(黃金町, 을지로4가)으로 빠져나와 전차를 타고 서대문과 창경원을 왕복하며 동정을 살피다가 다시 을지로 4가에 와서 일본인 목수들이 입는 '한땡'(はんてん)이라는 상의와 쫄바지 '모모히끼'(ももひき)를 사서 갈아입고 서빙고(西氷庫) 앞에서 전에 입던 검정 양복저고리와 흰 바지는 큰돌에 매달아 한강에 던진 뒤 새로산 한땡과 모모히끼로 일본인 목수로 위장, 강변길을 따라 용산 정거장에 가서 평양행 경의선 열차를 타고 출발했다. 김익상은 신의주에서 내려 압록강철교를 건너 1921년 9월 17일 베이징 정양문(正陽門)밖에 있던 김원봉과 동지들에게 돌아와 사건의 전말을 보고하였다.
국내 거사 미수 사건.
1922년 겨울 김원봉은 의열단원 김상옥, 안홍한(安弘翰), 오복영(吳福泳) 등에게 폭탄, 권총, 실탄 등 무기를 휴대하여 국내에 잠입시켰다. 경성에 잡입한 이들은 국내에서 활동하던 의열단원 김상환(金相煥, 다른 이름 김응환(金應煥)), 김한(金翰) 등과 연락하며 거사의 기회를 노리고 있던 중에 갑자기 종로경찰서 사건이 발생하여 취소하게 된다. 김상옥은 다시 1923년 1월 기회를 봐서 사이토 마코토 총독을 저격하려다가 실패한다.
종로경찰서 투탄 사건.
1923년 1월 12일 오후 8시경 김상옥과 김상환 등은 각각 종로경찰서에 폭탄을 던졌다. 종로경찰서를 크게 파괴하지는 못했지만 일본경찰에서는 현장에 있던 김상옥을 유력 용의자로 보고 추격, 시가지에서 총격전(銃擊戰)이 벌어졌다.
1월 17일 김상옥은 총독 사이토가 일본으로 간다는 보도가 있어서 전에 사이토를 죽이려다 뜻을 이루지 못하여 혼자 해치우려고 남대문역(현재의 경성역)에 나갔다가 시간이 맞지 않아 실패하고 돌아왔다. 그러나 일본 경찰의 추격을 받았다. 은신처까지 따라온 일본 경찰을 상대, 종로서 형사 다무라(田村長七)를 맞춘 뒤 추격하는 종로경찰서 이마세(今瀨太郞) 경부와 동대문서 우메다(梅田) 경부에게 중상을 입히고 맨발로 남산으로 도주 눈쌓인 남산을 넘어 왕십리로 빠져나온 김상옥은 안정사(安靜寺)라는 절로 달아났다. 달아나면서 적의 추격을 혼란스럽게 할 목적으로 일부러 짚신을 거꾸로 신고 뛰기도 했는데 안정사 스님에게는 도박을 하다가 경관에게 쫓기는 사람이라고 속이고 다음날 아침밥을 얻어 먹을 수 있었다.
배를 채운 뒤에는 피신처를 찾다가 동대문안 효제동 73번지에 있는 전부터 교회관계 일로 잘 알고 지내던 여자친구인 이혜수(李惠秀)의 집으로 찾아 들어가 몸을 숨겼다. 그러나 이혜수의 집을 수색하던 중 이혜수의 여동생 이요안이 그가 은신한 방문을 열어주었다. 김상옥은 도피하다가 다른 집으로 피신했으나 쫓아온 경찰들과 교전 중 사망했다. 이 일로 김상옥과 친분이 있던 전우진(全宇鎭), 안홍한(安弘翰), 김한(金翰, 의열단원), 이혜수(李惠秀, 김상옥의 여자친구), 서병두(徐丙斗), 정설교(鄭卨敎, 중학생), 신화수(申華秀, 불교대학생), 윤익중(尹益重, 동아일보 홍성지국장) 등이 체포되었다.
의열단의 쇠퇴.
이종암은 밀양폭탄 사건 때 의열단원이였던 구 모의 밀고 때문에 거사 직전에 단원들이 일망타진된 적이 있어서 사람을 시켜 구 모를 제거하였다. 그러나 이 때에도 배후에서 왜경들에게 연락해 준 자가 있었기 때문에 이종암을 비롯하여 모두 12명이 안타깝게도 체포되어 버리고 말았다. 이 일로 의열단의 활동에 타격을 받게 되었다.
1924년 사회주의운동과 노동대중운동이 급격히 성장하는 추세에 편성하여 의열단 고위 간부 출신으로 국내 서울청년회의 유력한 성원이였다가 상해에 들어와 ¨청년동맹회를 결성한 윤자영(尹滋英)에게 많은 젊은이들이 찾아갔고, 윤자영 등은 그의 노선을 비판하였으며 및 단원의 이탈과 자금의 부족으로 생활마져 궁핍한 지경에 다달아 의열단의 활동은 점차 쇠퇴하게 되었다. 1925년 2월에는 김원봉이 2월 20일과 21일 동아일보를 통해 사회주의자들을 비판하는 내용의 글을 실었다가 일부 문제가 되었다.
이후 의열단의 소수의 의열투쟁에 한계를 보이면서 그는 새로운 대책을 찾게 된다. 조선총독부 및 일제 요인 암살과 기관 파괴등 무장 항일투쟁에서 벗어나 좀 더 조직적으로 군사조직등 발전적 전략을 갖출 수 있도록 보다 더 조직적인 무장 항일투쟁을 위해서 장제스가 교장으로 있었고 국민당이 만든 광저우 황푸군관학교에 입교를 결심, 1926년 봄에 김원봉은 손두환, 김성숙과 함께 장개석 교장을 찾아가서 조선인 학도 병사의 중국군 사관학교 편입을 청하여 수락을 얻었다. 동시에 재학 중의 학비까지 전원 학교측에서 지급받도록 했다.
의열단의 해체.
1926년 1월 광주에 집결한 의열단원들을 소집, 총회를 개최하고 해산을 선언한다. 유자명(柳子明)을 비롯한 일부의 맹렬한 반대도 있었지만 약산은 그 준비단계로 결사적인 항일 군대를 편성하기로 마음먹고 민중을 무장시키기 전에 우선 자기 자신부터 무장하리라 생각하고 의열단 단장이라는 막중한 직책에 연연하지 않고 일개 생도로서 군관학교에 입학하여 군사교육을 받겠다고 선언했다.
그의 이러한 결단에 대해서 제일 반대의사를 보인 사람이 있었으니 그가 바로 밀양 하남출신의 김상윤(金相潤:일명 金玉)이다. 김상윤과 그의 동화학교에서 동문으로 의열단 창단멤버의 한 사람이요, 황상규, 곽재기, 윤세주, 이성우 등과 함께 밀양폭탄사건에 자금책으로 참가하였다가 동지들이 검거된 뒤 경계망을 뚫고 중국으로 되돌아온 사람으로, 그의 능력과 명성을 누구보다도 아끼고 존경하는 마음에서 지금에 와서 그가 일개 군관학교 생도로 들어간다는 것은 조국의 독립을 염원하는 국내외의 모든 동포들에게 기대를 져버리는 일이 될 것이라고 극력 만류하였다.
김원봉은 그에게 군관학교를 졸업하고 다시 의열단 활동을 하자며 설득한다. 그러나 훗날 군관학교를 나온 약산은 김상윤의 간절한 소원을 들어주려 하지도 않고 동지들과 더불어 바로 북벌에 참가해 버리는 바람에 이를 비관한 김상윤은 복건성 천주에 있는 설봉사로 들어가 머리를 깍고 중이 되었다. 이때 해체된 의열단 단원들은 각자 자기 길을 가기로 하고 그를 최종적으로 따른 이는 24명이었다.
황포군관학교 재학 시절.
의열단의 소수의 의열투쟁에 한계에 도달되자 1926년 황푸 군관학교에 4기로 입학하였다. 군관학교 제1군단 제5연대에서는 특히 삼민주의역행사(일명:藍衣社)서기가 되어 훗날 임정 시절의 김원봉을 적극 도왔던 중국인 등걸도 있었고 또한 교장 장졔스, 정치부 부주임 저우 언라이 등을 만나 친분관계를 형성한다. 이곳에서 그는 일제 밀정들의 감시를 피하기 위하여 '최림'(崔林)이라는 가명을 쓰고, 군관학교에서 강도 높은 훈련 등 소화하고 지식 및 공산주의 사상을 바탕으로 조선공산당재건동맹, 조선민족혁명당을 조직하여 활동했다.
중국군 장교 복무.
1926년 10월 졸업과 동시에 국민혁명군 소위로 임관되어 황푸 군관학교 군관단에 배속되었다. 
그와 그를 따르던 의열단원들은 국민당 장교신분으로 제1차 국공합작에 참여해 국민혁명(북벌)에도 가담하였다.1927년 8월 김원봉은 저우언라이, 주더 등이 지도한 중국공산당의 출범을 이루어낸 난창봉기에 참여하여 활동했다.
또한 광저우에 모여든 청년층 활동가들을 정파·출신에 관계없이 통괄 대표하는 유오한국청년혁명동지회(留奧韓國革命同志會)를 조직했고, 우창(武昌)에서도 외곽단체로서 우창한국청년회를 조직했다.
민족유일당 운동.
일제에 대항하기 위해서는 연대가 필요함을 인식한 그는 독립운동 단체 간 단결을 역설한다. 1926년 가을 김원봉은 총회를 열어 혁명정당을 세워 운동해야 한다는 인식하에 의열단을 1935년 7월 민족혁명당을 개편했다. 이어 민족주의적 강령과 정책을 채택하고 김원봉을 당수로, 김성숙·오성륜 등을 중앙위원으로 선출했다. 
민족혁명당은 중앙집행위원회를 광저우에 두고 활동했으나, 1927년 국공분열로 체제를 갖추기도 전에 유명무실해져 다시 의열단으로 환원되었다. 1927년 4월 김원봉은 상해에서 광동혁명청년회, 무창혁명청년회, 북경혁명청년회, 상해한인청년회대표를 모아 한국독립과 세계혁명의 이론과 실제적 전술을 토의 연구하고 그 실현을 기하기 위해 중국본부 한국청년동맹을 결성하였으나 국공분열로 인한 여파로 쉽게 해체되었다.
조선의용대 조직.
1937년 조선총독부의 정보기관 보고에 의하면 김원봉은 자신의 자동차를 보유하고 있었으며, 임시정부보다는 장쉐량 일파에게 더 많은 자금을 받고 있었다고 보고하였다. 1937년 7월 10일, 중화민국 정부의 초청으로 피서지이자 중국 고관들의 회의 장소인 난징 서쪽의 루산(蘆山)에 초대되었다. 루산에는 김구 등이 와 있었다. 초대에서 중국 정부측 대표자는 일본을 상대로 통일전선을 결성해야 한다고 설득하였다. 귀환하기 전 중국 정부 대표자로부터 자금을 지원받았다. 1938년 10월 1일에는 조선의용대를 결성하고 대장이 됐다.
조선의용대는 중일전쟁 이후 창설된 한인 부대로써 최고 대장은 약산 김원봉이었고, 창설시기 총 대원수는 97명이었다. 1938년 11월과 1939년 1월에 김원봉은 중국 국민당의 장제스와 임시정부의 백범 김구를 두 사람의 연합을 요구하면서 연합전선을 구축하고자 했다. 이것은 1937년 중일전쟁이 본격화 되면서 전개된 제2차 국공합작의 연장선상이었다. 약산 김원봉이 이끄는 조선의용대는 항일전을 치르는 전방에서 대적선전공작과 유격전을 전개하고자 했고. 실제로 그러한 선전적 그리고 군사적 활동을 전개했다.
조선의용대는 엄밀히 따지자면 전투부대가 아니었다. 이들이 일차적으로 맡은 임무는 대적선전공작이었다. 이것은 일본군 병사들에게 반전과 염전의 정서를 주입하고 사기를 저하시켜 투항을 유도하는 작전이었으며, 일본군에 강제로 끌려온 조선청년들을 독립군 쪽으로 끌어오는 역할이었다. 이들은 주로 일본군 주둔지역 주민들에게 국제정세와 일본군의 만행에 대한 강연을 하고 창가를 가르쳐 반일분위기를 고취시키기도 했고, 일본어와 중국어로 된 소책자와 전단·삐라 등을 수십만 장씩 만들어 살포하고 일본군이 투항할 때 쓸 신변보호용 통행증을 만들어 배포하기도 했다. 물론 이들이 선전활동만 했던 것은 아니다. 이들 또한 중국군과 합동하여 일본군에 대한 기습 공격을 감행하기도 했다. 대표적으로 1940년 3월 23일에는 매복전에서 일본군 탱크 2대와 차량 8대를 파괴하고 적군 30명 이상을 사살하는 전과를 올리기도 했었다. 즉 이러한 유격전을 통해 일본군에게 군사적인 타격을 가했었다.
대한민국 임시정부 합류.
1942년 김원봉은 한국 광복군 부사령관이 되었다. 1942년 7월 중국 화북에서 조선독립동맹이 창설되자, 민족혁명당과 의용대의 대원들 일부는 김원봉의 곁에서 이탈하여 독립동맹으로 건너갔다. 1943년 박차정은 총상 후유증으로 사망하였다. 1944년 장준하를 영입하려 했으나, 거부당했다. 장준하는 '그가 미인계를 써서 현혹시키려 했다'고 비판하였다. 한편 김원봉은 조선의용대를 탈퇴하고 연안으로 떠난 동지들과 꾸준히 연락하였다. 이에 이범석은 '김원봉 일파는 자기세력 확충에 혈안이 되어 옌안(延安)과 내통을 하고 있다'고 비판하였다.
1945년 1월 민혁당 중앙감찰위원장이었던 우강 최석순의 맏딸 최동옥(崔東玉)과 결혼하였다. 그리 하여 아들 김중근(金重根)을 낳았다.
광복 후 귀국.
1945년 12월 3일 임시정부 요인들과 함께 제2진으로 귀국하였다. 1945년 9월 8일 여운형 등을 중심으로 한 조선인민공화국의 군사부장으로 선임되었다. 그러나 조선인민공화국은 임시정부와 함께 미군정에 의해 부정되어 해산되었다. 1946년 2월 조선공산당이 좌익 단결을 위해 민주주의민족전선을 결성했는데, 김원봉은 2월 14일 민주주의민족전선 중앙위원 및 5명의 공동의장에 선출되어 추대되어 활동하였다.
1946년 7월 19일 김원봉은 좌우합작을 지지하며 여운형을 도왔다. 1946년 7월 22일 박헌영이 민전 협의회 석상에서 좌우합작에 반대하며 5개항을 제시했다. 민전 회의에서 좌우합작에 참여 여부는 표결로 결정되었다. 박헌영은 다수결에서 패배하자 5개항을 지지할 경우 합작을 지지하겠다고 제의했다. 그러나 김원봉은 여운형과 함께, 박헌영의 5개항에 반대하고 나섰다. 이들은 5개항 가운데 토지몰수 조항이나 행정권을 인민위원회에 이양하는 조항, 입법기구 수립 반대 조항은 곧 합작 반대로 비춰질 수 있으며 우익 측에서도 도저히 받아들일 수 없는 것이라며 수정을 요구했다. 그러나 박헌영은 이를 듣지 않고 단독으로 5개항을 발표했다.
1947년 7월 좌우합작운동을 주도했던 여운형이 암살되자, 7월 25일 '광명일보', '노력인민' 등 좌익 계열의 신문들에 '여운형의 유지를 받들어 미소공위를 성공시키자'고 호소했다.
1948년 4월 남북협상 때 김구, 김규식, 박헌영, 리극로 등과 함께 남한 측 정치단체 대표의 한 사람으로 협상에 참여하였고, 그대로 북한에 남았다. 다만 월북 이전에 김원봉은 자신이 중경에서 활동할 때에 비서를 지냈던 사마로(司馬路)에게 '북조선은 그리 가고 싶지 않은 곳이지만 남한 지역의 정세가 너무 나쁘고 심지어 나를 위협하여 살 수가 없다'는 편지를 보내며 자신의 월북이 어쩔 수 없었음을 피력하기도 했다.
월북 후 행적.
1948년 6월 29일부터 7월 5일까지 제2차 전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의를 다시 개최하자 참여, 8월 25일 북쪽에서도 총선거를 실시할 것을 결의하였다. 그해 8월 북조선 최고인민회의 제1기 대의원이 되었고, 9월 조선민주주의인민공화국 정부 수립에 참여하여 내각 국가검열상이 되었다.
김일성이 한국 전쟁을 일으키려 하자, 김원봉은 전쟁을 반대하였다. 남침하여 두 달의 빠른 시간 안에 점령할 병력이 충분치 않아 미군이 참전할 것이고 남북이 서로 이득없이 수많은 사람이 희생당할 것이라는 조언을 했으나 김일성은 듣지 않았고, 결국 전쟁이 발발하여 김원봉의 형제 4명과 사촌동생 5명이 월북자의 가족이라는 이유로 대한민국 국군에 의해 총살당했다. 그의 아버지 김주익은 외딴 곳에 유폐되었다가 굶어 죽었다. 그 과정에서 동생 김봉철, 김학봉만이 살아남았다.
한국 전쟁 당시 군사위원회 평안북도 전권대표로서 후방에서 북한군의 군량미를 생산하는 일에 기여하여 1952년 3월 19일 '조국해방전쟁(한국 전쟁)에서 공훈을 세운 정권기관 지도일꾼'이라며 조선민주주의인민공화국 정부로부터 노력훈장을 수여받았다. 5월에는 국가검열상에서 해임되고 내각 노동상으로 임명되었다. 1957년 8월 최고인민회의 제2기 대의원에 선출되어 상임위원회 부위원장에 선출되었다.
1954년 1월 25일 남파 간첩단 4명이 체포되었는데, 조사 결과 이들은 김원봉의 직접 지휘 아래 대한민국의 경제 혼란 및 선거 방해를 목적으로 남파된 것으로 밝혀졌다. 이들은 한국 전쟁 당시 활동했다고 한다. 조국통일민주주의전선의 중앙위원 및 중앙위원회 상무위원직을 맡았으나 1956년 실각했다. 1958년 자신의 환갑을 기념하여 조선민주주의인민공화국 정부로부터 또 한 번 노력훈장을 수여받았다. 1958년 10월 최고인민회의 상무위원 부위원장직에서 해임되었다.
이후의 생애에 대해서는 알려진 바 없다. 1964년 대한민국으로 탈북한 조선로동당 자강도당선전부장을 지낸 김남식은 김일성 김영주 형제의 반 김일성 숙청에서 김원봉도 이 시기에 학살당했다고 말했다.
사건.
월북.
김원봉은 1948년 4월 월북하였는데, 그의 월북에 대해서 김삼웅 전 독립기념관장을 비롯해 진보성향의 인물들은 친일파들의 탄압에 못이겨 월북하였다고 주장하기도 한다. 한편, 상해에서 김원봉과 대면한 황용주 전 사장은 김원봉의 월북에 대해 "민전이 흐지부지되고 좌우합작이 실패한 데 대한 실망에다 자기를 따르던 단원들이 거의 북쪽으로 돌아서 버린 점에 따른 동요 등이 복합적으로 작용했던 것으로 보이며 또 약산은 북행하기 전 박헌영을 자주 만나는 눈치였다며 아마 그의 북행에는 박헌영의 끈질긴 권유도 크게 작용했을 것"이라고 추측했다.
숙청.
김일성은 8월 종파 사건을 계기로 김일성 독재 체제를 확립하기 위하여 김일성파를 제외한 당시 북조선 체제 내의 마르크스주의, 민족주의 계열 인사 등을 숙청하기 시작했다.
김일성은 1958년 2월 8일 조선인민군 제234군부대 현지지도 중 <조선인민군은 항일무장투쟁의 계승자이다>라는 연설에서 '항일'의 최종 목표에 대하여 규정하며 김원봉 및 기타 민족주의 계열 인사들을 반체제적 인사로 규정하였다.
북한의 김일성 정권은 1955년부터 자신의 체제를 정당화하기 위한 핵심적인 정치 담론으로 조선민주주의인민공화국 건국 초기 강조되었던 민주주의를 폐기하고 스탈린 독재 방식으로 왜곡된 사회주의 담론을 유포시켰다. 북조선이 사회주의 노선으로 전진해나간다고 규정함으로 인하여 김원봉과 같은 민족주의계열 항일 인사들은 실각되어 영향력을 잃게 되었다.
김원봉은 1956년 8월 종파 사건을 계기로 조국통일민주주의전선 중앙위원 및 중앙위원회 상무위원직에서 해임되었고, 1958년 10월 최고인민회의 상무위원 부위원장직에서 해임되어 모든 정치적 지위를 상실했다. 그 이후 탈북을 시도했지만 결국 체포되고 만다.
인물평.
운암 김성숙은 그를 가리켜 '약산은 좋은 사람이요, 능력은 별로 없는 사람이지만 사람은 굉장히 좋아요. 혁명 지조가 있는 사람이고, 그러나 학식은 없다. 또 그를 가리켜 '굉장한 정열의 소유자였습니다. 동지들에 대해서도 굉장히 뜨거운 사람이었지요. 그는 자기가 만난 사람을 설복시키고 설득시켜 자기의 동지로 만들겠다고 결심하면 며칠을 두고 싸워서라도 모든 정열을 쏟아서 뜻을 이뤘지요. 그렇기 때문에 동지들이 죽는 곳에 뛰어들기를 겁내지 않았던 것이 아닙니까? 그만큼 남으로 하여금 의욕을 내게 하는 사람이었습니다. 그것이 김원봉의 가장 큰 능력이었습니다.'라고 평하였다.
김원봉은 베이징과 텐진, 상하이를 오가며 의열단 등의 활동을 지도, 지휘하였다. 그는 냉정한 성격이었고, 개인주의적이었다. 아리랑의 김산에 의하면 '그는 냉정하고 두려움을 모르는 고전적인 유형의 테러리스트였으며 개인주의적인 사람이었다'고 한다. 다른 사람들은 잘 어울려 다녔지만 청년기 이후의 김원봉은 김약수, 이여성, 김두봉 등 소수를 제외하고는 별로 친하게 어울리지 않았다.
의열단의 동지였던 김성숙과 조선의용대원 김학철, 최재 등의 증언에 의하면 그는 굉장한 정열의 소유자였고 동지들에 대해서는 신뢰를 저버리지 않는 사람이라 한다. 그는 말을 할 때 목청을 높이지 않고 차분하게 말하였으며, 낯을 붉히거나 음성을 높이지는 않았지만 듣는 사람에게 와닿는 말을 하였고, 담담한 가운데 듣는 사람으로 하여금 열정을 느끼게 했다 한다.
논란과 의혹.
부인의 성병 사망 논란.
그는 언제나 조용히 지냈고 운동에도 잘 참여하지 않았으며 주로 혼자 사색하였다. 김산이나 김성숙 등에 의하면 그는 대부분 거의 말이 없었고 웃는 법이 없었으며, 도서관에서 주로 독서를 하거나 홀로 사색을 하며 시간을 보냈다고 한다. 또한 그는 미남형인데다가 깔끔한 외모를 가졌기 때문에 여러 아가씨들이 그를 좋아하였지만 그는 아가씨들을 멀리하였다.
그가 화류계에 자주 출입했다는 증언도 있다. 정화암은 그가 화류계에 출입했고 이때 얻은 병 때문에 아내가 죽었다고 증언하였다.
정화암에 의하면 '영웅호색이라고, 김원봉이가 원래 호색을 했거든요. 그래서 화류병에 만신창이였지요. 그래서 그 부인(첫 번째 아내)이 완전히 성병으로 세상을 떠나게 됩니다.김두봉의 조카딸(박차정)도 마찬가지입니다." 라고 증언하였다.(다만 정화암은 약산에게 있어서 극히 반하는 자로써 그의 주장이 옳은지에 대해서는 확실히 알 수 없다.)
공산주의자 논란.
평소 김원봉에게 적개심을 갖고 있던 민필호는 '교활한 공산주의자'라고 비난하였다.이우탁《김구, 장보고, 앙드레김》(이우탁, 출판사 동아시아, 2006) .
장준하는 김원봉이 민족혁명당, 임시정부에 참여하려는 의도도 의심했다. 아마 연립정부 내각에 참여하기 위해서 조선민족혁명당을 조직했던 것 같다'고 했다. 광복군 편입을 거절하고 버티던 일본군 출신 부대의 책임자 격으로 있던 황모에게 김원봉이 직접 이소민을 파견, 광복군 제1지대로 끌어들일 공작을 했다는 것이다.
또한 장준하는 '김원봉이 열심히 임정과 광복군에 대한 불신작용을 일본군 출신 부대에 가했다.'고 진술했다.
암살과 강등 의혹.
그의 최후에 관해서 여러 가지 설은 있다. 일본인 학자 가지무라 히데키(梶村秀樹)는 '명예로운 은퇴를 했다'고 했고, 다른 설에 의하면 1958년 11월에 총살당했다고 한다. 대한민국에 간첩으로 남파되어 활동하다 전향한 소정자 등은 '강등되어 지방에 배치되었다'고 하였다. 또한 1958년 11월 임정 파벌과 중국계열, 소련파 숙청의 틈바구니에서 '국제간첩' 혐의로 투옥후 처형 되었다는 설이 있다.
조선의용대원 출신 김학철은 자살설을 제기했다. 그에 의하면 김원봉에게 국제간첩 혐의를 뒤집어씌운 것은 사실이며, 혹자는 약산이 대동강에 투신하였다고도 하지만, 자신이 알고 있기로는 체포된 뒤 감옥에서 자살하였다고 한다.
황포탄 오발 사고.
1922년 말 새로운 구상을 하고 있던 김원봉은 우연히 일본 제국 육군대장 다나카 기이치가 상하이에 올 것이라는 정보를 입수했다. 그냥 넘어갈 사항이 아니라고 판단한 김원봉은 즉시 상하이에 머물고 있는 동지들을 소집하여 다나카를 암살할 방안을 구하였다. 동시에 의열단의 활동에 있어 자금 부족과 단원들의 생계 문제와 무기 구매 문제를 논의했다. 다나까 암살 작전에 김익상, 오성륜(吳成崙), 이종암은 서로 자신이 가겠다고 자원했고 그는 오성륜을 보내려고 했으나 다른 두 명이 양보하지 않아 모두 보냈다. 내심적으로는 오성륜을 보내고 싶었으나 이종암과 김익상 두 동지가 절대로 양보를 하지 않겠다고 하니 약산은 마침내 세 동지 모두를 이번 거사에 내 보내기로 작정하였다.
"김익상 동지와 이종암 동지는 이미 국내에서 활약이 컸소. 그러니 이번일은 오성륜 동지가 선두에 서면 어떠하겠는가 생각하는데. ...(이하 중략) ... 첫 번째로 오성륜 동지는 상해에서, 두 번째로 김익상 동지는 남경에서, 세 번째로 이종암 동지가 천진에서 결행을 한다면 그놈이 무슨 재주로 우리들의 총구를 빠져나가겠소"라고 약산이 말했다. 그의 제안이 그럴 듯 하였으나 김익상과 이종암이 서로 먼저 상해를 맡겠다고 우기는 통에 한동안 왈가왈부 하다가 결국엔 약산의 안을 따르기로 하고 사용할 무기와 복장 등을 점검하며 거사 일자만 기다리고 있다가 갑자기 일정이 변경되었다는 신문기사를 접했다. 다나카가 상하이에 오기는 오는데 당초 예정된 대로 3월 28일 오후 3시 30분에 왔다가 남경과 천진, 북경은 들르지 않고 바로 일본으로 돌아간다는 것이었다.
다시 동지들을 모아 논란 끝에 순서는 그대로 하되 거사 장소만 바꾸었다. 오성륜은 배에서 내려 부두로 걸어 나올 때, 김익상은 부두에서 나와 자동차에 오르려 할 때, 그리고 이종암은 격려의 의미로 따라 갔다가 적당한 기회에 거사하기로 했다. 그러나 3월 28일 오전 뉴스에서 다나카의 방문계획이 약간 변경되었다는 보도가 나왔는데, 부두로 오지 않고 배가 상해 황포탄 세관앞 공공마두로 온다는 것이다.
1922년 3월 28일 오성륜, 김익상, 이종암 세 사람은 저마다 정해둔 자리에 은신, 배가 도착하여 부두 사이에 잔교(棧橋)가 걸쳐지고 승객들이 차례로 상륙했다. 이들은 잔교를 내려오고 있는 사람들을 일일이 지켜보던 이들 중 오성륜은 군중들 틈에 끼여 서서 군복을 입은 다나카를 찾아 권총 세 발을 쏘았으나 뒤에서 빨리 뛰어나오던 브라질계 미국인 부인이 맞고 절명했다. 오발 사고 직후 김익상은 맞지 않았다고 소리쳤으나 오성륜은 흥분하여 조선독립만세를 외쳤다. 김익상은 뛰어가는 다나카를 저격했으나 모자에 구멍이 났고, 수류탄을 던졌으나 안전핀을 뽑지 않고 던져서 맞추지 못했다. 폭탄은 배 카리슬 호의 승무원이 몽둥이로 쳐서 바다로 밀어넣었다. 이들은 한구로 방향으로 도망치던 중 교차로를 건널 때 누군가를 향해 한 발을 발사했다. 이들은 규강로를 질주하다가 다시 한구로로 도망쳤는데 사천로에서 군중들이 추적하자 다시 남쪽으로 달아나던 중 영국 경찰 시크인의 추적을 받았다.
대한민국 서훈 및 유공자 지정 논란.
김원봉은 독립운동 활동을 한 인물이기는 하였지만, 광복 후 조선민주주의인민공화국 괴뢰 공산당 정권 수립에 기여하고 최고위직에 올랐던 인물이라는 이유로 현재까지 대한민국 정부로부터 서훈 및 유공자 지정을 받지 못하고 있다. 대한민국 서훈 여부는 일본 제국에 항거하여 애국심을 고취하였거나 3·1 운동 등에 참여한 이력 등이 있는 사람을 대상으로 서훈 여부 및 승인을 가리게 되는데 이 중에서 친일반민족 행위자는 물론 친북 및 조선민주주의인민공화국 정권에 기여하였던 인물의 경우 국가보안법 및 국민정서 등을 고려하여 서훈 대상에서 제외되고 있다. 다만 김원봉의 경우 일제의 침략에 맞서 싸웠다는 이력이 있는 점이 있지만 광복 후 조선민주주의인민공화국 정권 수립에 기여하고 상훈 수여 이력까지 있어서 국가보안법과 국민정서에 있어서 위배되는 내용이 있다는 점 때문에 현재까지 서훈 여부가 논란이 되고있다. 2019년 3월 피우진 대한민국 국가보훈처장은 비록 김원봉이 광복 후 친북에 기여한 점은 있으나 이전에 독립운동 이력을 토대로 서훈도 가능하다고 입장을 밝혔다.
그러나 피우진 처장의 이 같은 입장에 대해서 자유한국당은 친북 인사를 대한민국 유공자로 지정하는 것은 있을 수 없는 일이라며 피우진 처장의 사과와 관직 사퇴를 요구하고 있다. 자유한국당은 김원봉은 해방 후 김일성의 앞잡이로 암약했고 동시에 조선민주주의인민공화국 정권 수립에 기여하였던 친북 인사이기 때문에 이런 인물은 조선민주주의인민공화국에서 서훈을 해도 된다고 논평하였다. 나경원 자유한국당 원내대표도 김원봉은 골수 공산주의자이기 때문에 김원봉의 대한민국 서훈 및 유공자 지정을 반대하였으며 같은 당의 심재철 국회의원도 이에 반대하는 입장을 밝혔다.
대한민국 재향군인회도 성명을 내고 김원봉은 김일성이 수립한 조선민주주의인민공화국 정권수립에 앞장섰던 자이기 때문에 대한민국 유공자 지정은 안 된다는 반대입장을 밝혔다.
한편 박광온 더불어민주당 국회의원은 트위터를 통해서 약산 김원봉 선생의 평가는 온전히 이뤄져야한다는 입장을 밝혔다.
김원봉의 외조카인 김태영씨는 언론 인터뷰에서 자유한국당과 나경원 원내대표의 발언은 사자(死者) 명예훼손죄와 동시에 극우세력 결집을 위한 망언이라고 주장하였고 삼촌은 생전에 오직 민족을 위해 독립운동을 하였던 사람이었다고 평가하였다.
2019년 6월 6일 문재인 대통령의 현충일 추념사를 두고 일각에서 김원봉을 재평가하고 서훈대상자로 삼아야 한다는 주장을 내놓으면서 정치권에 논란이 확산되었다. 한편 6월 10일 청와대는 약산 김원봉의 서훈 여부에 대해서 현재로서는 국가보훈처의 독립유공자 포상심사 조항상 불가능하다는 입장을 밝혔으며 서훈 추진 여부도 하지 않는다고 밝혔다.
피우진 처장의 후임으로 취임한 박삼득 국가보훈처장은 현재로서는 약산 김원봉에 대한 서훈 추서 계획이 없으며 조선민주주의인민공화국 정권 수립에 기여하였던 인물이기 때문에 법적 기준을 변경해도 서훈 추서 계획은 없을 것이라고 입장을 밝혔다.
가계.
남에서 가족들 중 남동생들은 모두 보도연맹 사건으로 살해당한 것으로 알려져 있었으나 김봉철(1918 - 1986)은 당시 생존하였다. 이복동생 김봉철은 4.19혁명 당시 동생들의 죽음에 대한 진상규명을 요구하는 밀양피학살자조사대책위원회에 참여하였다. 이후 이를 근거로 박정희 정권 하에서 옥살이를 하다 1986년 사망하였고 대법원에서 재심결정 및 무죄를 판결받았다. 김원봉의 여동생 김학봉은 대한민국에서 생존해 있었으나 2019년 2월 24일 별세했다. (수 90세)
기타.
무장독립투사! 붉은 전사! 약산 김원봉 https://www.youtube.com/watch?v=kycjalsMwAs

마트라 R550 매직:
마트라 R550 매직()은 프랑스가 개발한 단거리 적외선 유도 미사일이다. 1975년에 개발된 매직1과 1985년에 개발된 매직2의 두 가지가 존재한다.
1975년에 처음 개발된 R550 매직1은 목표의 꼬리 부분에서 발생하는 적외선을 추적하는 적외선 유도 방식의 미사일이며, 10년 뒤인 1985년에 개발된 매직2는 매직1에 비해 사정거리 연장, 발사시간 단축, 전방향 발사능력을 갖춘 시커 헤드를 탑재한 성능 개량형이다.
MBDA 미카 공대공 미사일로 대체되고 있다.

미들버그 전투:
미들버그 전투는 미국 남북전쟁 중 게티즈버그 전역의 일부로, 1863년 6월 17일 ~ 6월 19일 사이에 벌어졌다.
남군 젭 스튜어트 소장은 로버트 리의 북부 침공 통로를 엄호하며, 북군 기병대 알프레드 플레손턴 소장과 치고받고 있었다. 6월 17일 알프레드 나폴레옹 더피 대령의 본대와 떨어진 로드아일랜드 1 기병연대가 토마스 T. 문포드 대령과 비벌리 로버츤 여단의 공격을 받았다. 로드아일랜드 1연대는 약 250명 가량의 인명 피해를 내고 물러났다. 6월 19일, 어빈 그레그 여단이 진격해 스튜어트 기병대를 마을에서 1마일 몰아냈다. 양측은 증원을 받아 계속 소규모 접전을 벌였고, 스튜어트는 조금씩 있어야 할 위치에서 벗어났지만, 되돌아와서 블루리지 산맥의 통로(gap)를 유지하는 임무를 계속했다.
6월 17일 전초전.
스튜어트는 사령부를 미들버그에 세우고, 북군의 동태를 파악하기 위해 라우던 계곡(Loudoun Valley) 전체를 살피도록 휘하 병력을 각개 분산시켰다. 아침 일찍, 프랑스 출생인 더피 대령의 로드아일랜드 1 기병연대 소속 병력 280명으로 북군 포토맥군의 숙영지인 센트레빌에서 서쪽으로 향했다. 알프레드 플레손튼은 더피 대령에게 그날 저녁을 미들버그에서 숙영한 다음, 다음날 놀랜드 페리 방향으로 계속 진격하여 스니커스빌까지 최대한 서쪽으로 가라고 명령했다. 더피 대령의 부대는 존 R. 챔블리스 여단의 전초부대를 간단히 따돌리고 오전 9시 30분에 토로프페어 고갯길에서 불런 산맥을 넘었다. 남군 지휘관들은 소규모 북군 연대 병력이 아무런 엄호없이 적지로 그렇게 깊숙한 곳까지 들어왔다는 것을 믿을 수 없었다. 그래서 챔블리스는 분명 대규모 적군이 뒤따라오고 있을 것이라고 생각하여 적극적인 공격을 하지 않았다. 더피는 오전 11시 경 방향을 북쪽으로 바꾸어 명령받은 대로 미들버그로 향하며 계속 고립된 채 기동했다.
오후 4시 경에 도착하자, 더피는 미들버그에 배치되어 있던 소규모 남군 경계부대를 덮쳤고, 마침 마을 주부들과 사교 행사를 겸하여 저녁 식사를 하고 있던 스튜어트는 혼비백산했다. 스튜어트와 참모들은 휘하 기병여단이 주둔하고 있던 곳 중에서 가장 가까운 곳인 렉터 교차로로 재빨리 피했다. 스튜어트는 비버리 로버트슨에게 즉시 미들버그로 출동하여 북군 기병대를 섬멸하라는 지시를 내렸다.
더피는 미들버그 거리에 바리케이드를 세우고 연대 절반을 말에서내리게 하여 돌담 뒤에 배치하고, 근처 앨디에 있던 저드슨 킬패트릭에게 지원을 요청했다. 저녁 7시경, 스튜어트는 로드아일랜드인들을 압도적인 숫적 우세를 앞세워 공격했다. 챔블리스가 퇴각로를 차단하는 바람에 많은 더피의 부하들이 포로가 되었다. 더피 대령이 겨우 센트레빌로 돌아왔을때는 장교 4명과 병사 27명이 전부였다. 소수의 낙오자들이 산산이 부서진 남은 연대 생존자들에 합류했다. 더피는 이후 다른 북군 군대에서 기병대를 지휘하기는 했지만, 다시는 포토맥군에서 근무를 하지 못했다.
6월 19일.
앨디 전투 이후, 스튜어트는 방어에 힘쓰면서 블루리지 산맥의 통로를 장악하려는 북군의 기도를 망치는 데 주력했다. 플레손튼은 시험삼아 애쉬비 고갯길과 스니커스 고갯길로 탐색부대를 보냈다. 6월 18일, 데이빗 맥머트리 그레그의 북군 기병대가 미들버그 주변 남군 경계부대를 공격했다. 스튜어트는 마을 서쪽 능선의 전망이 좋은 곳으로 물러났다. 덫에 걸릴 것을 우려한 조심스런 플레손튼은 그레그에게 앨디로 철수하라고 명령했다.
다음날, 그레그는 다시 미들버그로 출동하면서, 그의 첫째 사촌 어빙 그레그 대령의 여단을 보냈고, 그동안 존 뷰퍼드 사단은 팟하우스(뉴리스본)을 향해 북쪽으로 기동했다. 뷰퍼드는 측면으로 우회 기동하여, 남군 윌리엄 E. 존스 여단의 2개 연대를 몰아내고 팟하우스 주변의 지역을 점령했다.
미들버그에서 증원된 남군을 격퇴하기 위한 격렬한 전투를 치른 후, 그레그 대령은 마을 남쪽 고지대의 남군 방어진지에 놀라 공격하기 전에 지원을 요청했다. 킬패트릭이 늘어난 북군 전열을 지원하기 위해 2개 연대를 보냈고, 그레그는 천천히 전진했다. 오후 내내 기온은 섭씨 37도(화씨 98도)로 더워서, 병사들과 말의 체력을 소진시켰다. 북군의 몇 차례 공격은 스튜어트의 기마 포병대를 퇴각시킨 데 이어, 스튜어트의 기병대도 퇴각시켰다. 남군도 능선을 다시 장악하기 위해 벌인 반격 작전은 실패했다.
오후 늦게 뷰퍼드가 팟하우스에서 예비 여단을 보냈고, 어두워질 무렵, 정규군 2 기병연대 및 6 기병연대가 밀빌이라는 작은 시골 마을의 남쪽에 있는 치열한 전투가 벌어졌던 언덕을 장악했다. 스튜어트는 진지를 포기하고, 커크 브랜치로 알려진 개천이 흐르는 협곡 아래로 철수했다. 그러나 여전히 조심스러운 플레손튼은 여세를 몰아 계속 추격하자는 제안을 거부했고, 부하들에게 전투지에서 이탈하여 휴식을 취하라고 명령했다. 이것으로 전투는 종료되었다. 북군은 6월 19일 전투에서 전사 16명, 부상 46명, 실종 37명으로 보고되었고, 스튜어트는 약 40명 정도의 인명 피해를 입었다.

쉬저우시:
쉬저우()는 중국 장쑤성 서북부에 있는 도시이다. 고대에는 팽성(彭城)으로 알려져 있었다. 북쪽은 산둥성에, 서쪽은 안후이성에 인접해 있다. 장쑤 성에서 넷째로 큰 도시로 고속도로와 철도 교통이 존재한다.
현재는 연운항(롄윈강)과 로테르담 항을 묶는 아시아 횡단 철도 루트 「신유라시아 랜드 브릿지」의 일부를 이루는 농해 철도가 지나가는 도시이다. 항우가 건국한 서초의 수도였던 팽성이 위치하였으나 서초 국가 멸망 이후 계속 다른 왕조의 지배를 받았다.
지리.
쉬저우 시의 중심부는 미산호의 남해안에 있다. 북쪽은 산둥성 린이 시(臨沂市), 자오좡 시(枣庄)에, 서쪽은 안후이성 쑤저우 시(宿州市)와 동쪽은 롄윈강 시(連雲港市)와 남쪽은 쑤첸 시(宿遷市)와 맞닿아 있다.
쉬저우 시는 동경 116도 22분, 북위 33도 43분에서 58 분의 중간에 있다. 황회 평원(黄淮平原)의 중심에 있으며, 다둥 산(大洞山), 취안 산(泉山), 황구 산(皇姑山), 윈룽 산(雲龍山) 등의 구릉에 둘러싸여 있다. 일찍이 황하의 물길이 있었지만, 현재는 위허(沂河), 슈허(沭河) 등 화이허(淮河) 지류가 흘러 중국을 종단하는 대운하(현재의 경항 운하)도 거리를 지나고 있다.
연평균 강수량은 850mm, 연평균 기온은 14℃이다.
역사.
주나라 때 쉬저우는 화이허(회하)가 지나는 곳으로 화이양(회양)으로 불렸다. 춘추 시대에 쉬저우는 작은 농어촌 마을로 초나라, 오나라, 제나라의 국경 지대였다. BC512년에 오나라는 이곳에 살던 이민족을 몰살시겼다. 초나라는 점차 영향력을 확대하여 BC334년에 월나라를 정복하였다. 전국 시대에 쉬저우는 문화적으로나 행정적으로 확고히 초나라의 영역이 되었다. 초나라는 원래 수도인 영이 진나라에 함락되자 이곳으로 수도를 옮겼다. 그래서 이 땅을 초국楚國이라고 했다.
한나라를 세운 유방은 초국의 현 중 하나인 패현(현 페이 현)에서 태어났다. 한나라가 건국되었을 때 쉬저우는 초국의 일부가 되었고 황가 친척들이 통치했다. 고조는 초기에 가장 신뢰하였던 황가 친척들이 이곳을 통치하는 것을 허락했다. 그러나 오초칠국의 난 때 이곳은 중앙 정부에 대항해 반란을 일으켰고 결국 패배했다. 패현 지역은 패군이 되었는데 조조가 태어난 초현, 현재의 현 안후이성 보저우 시까지를 관할했다. 건안 년간에 초현이 초국으로 독립된다.
송나라 때 황하의 물길이 변하는 과정에서 계속된 홍수로 인해 한 때 비옥했던 토지들은 고갈되거나 염화되었다.
이 지역은 국공 내전 최후의 결정적인 전투였던 황화이 전투(1948~1949)가 있던 곳이었다. 장제스는 이곳에서 비참한 항복을 하였고 결국 난징도 함락되는 결과를 낳았다.
행정 구역.
5개 시할구, 2개 현급시, 3개 현이 있다.
시할구
현급시
현
인구.
한족이 주로 거주한다. 그 외에도 먀오족, 후이족, 부예이족, 만주족, 몽골족, 투자족 등 49개의 소수 민족이 거주하고 있다.

양소:
양소의 다른 뜻은 다음과 같다.

김상옥 (1890년):
김상옥(金相玉, 1890년 1월 5일 ~ 1923년 1월 22일)은 대한민국의 독립운동가이다. 다른 이름은 김영진(金永振), 아호는 한지(韓志)· 의엄(義嚴)이다. 본관은 김해(金海)이다.
그에게는 1962년 건국훈장 대통령장이 추서되었다.
생애.
한성부 어의동에서 구한 말 군관을 지낸 김귀현(金貴鉉)과 김점순(金占順) 사이에서 차남으로 태어났다. 그는 병조판서 김영정의 15대손이다. 일찍 아버지를 여의고 불우한 환경 속에서 성장하면서 한학을 수학하는 동시에 어의동보통학교를 다녔다. 10대 중반부터 개신교에 입문하고 서울 동대문 감리교회를 다녔다. 야학에 다니면서 물산장려운동을 벌이고 경상북도 풍기군에서 결성된 대한광복단에 참가하는 등 사회 활동을 시작했다. 김상옥은 창신동에서 영덕철물상회를 자영하고 한 때 종업원만 50명에 가까울 정도로 컸었다. 김상옥은 이를 모두 독립운동에 쏟았다. 그는 말발굽을 만들어 히트를 쳤다. 일제강점기 시절대 머리카락이 잘린 사람들에게 도움을 줄수있는 말총모자를 선보였다
독립운동에 투신.
1919년 3·1 운동 직후부터 본격적으로 항일 운동에 뛰어들어, 반일 비밀 조직인 혁신단을 결성한 뒤 지하 신문 《혁신공보(革新公報)》를 발행해 배포했다. 3·1 운동 당시 만세를 외치던 여고생을 살상하려고 한 일본군경을 저지 및 폭행하고 군경의 검을 탈취하여 자신이 보관하였다.
다음 해에는 풍기 시절부터 동지인 한훈, 북로군정서의 김동순과 함께 요인 암살을 위한 조직을 만들어 구체적인 암살 계획까지 세운 것이 드러나 상하이로 망명했으며, 이 곳에서 대한민국 임시정부의 김구, 이시영, 신익희, 이동휘, 조소앙 등과 만나 일제에 폭력투쟁으로써 저항하며, 강자가 약자를 착취하거나 억압을 하지 않는, 새로운 공동체를 만들 것을 주장 한 아나키스트 독립운동단체인 의열단에 가입하였다.
기독교인이었던 김상옥은 1922년 5월 5일 이후 마르크스·레닌주의 등 신사상에 접했으며, 한살임 정강 및 선언을 통해 종교를 배경으로 한 민족 혁명에서 유물론적 계급 혁명으로 사상이 변화한 것으로 추정된다.
대한 임정 군무부 행정관 직책으로 발탁된 그는 1922년 10월 권총 3정과 실탄 800발 및 폭탄 그리고 항일 문서를 휴대하고 서울에 잠입한 뒤 1923년 1월 12일 독립운동 탄압의 본산으로 악명이 높았던 종로경찰서에 폭탄을 투척하여 일본인 경찰 및 조선총독부 기관지인 곧 일제의 목소리를 대변하는 어용신문 매일신보사의 사원 10여 명에게 부상을 입혔다고 알려져 있다. 투척 사건 이후 일본 경찰의 추적을 피해 피신하던 중, 사이토 총독이 회의에 참석하러 도쿄에 간다는 소식을 듣고, 그를 암살할 목적으로 서울역 주위를 수일간 배회하다가 종로경찰서 무장 경찰 20여 명에게 포위되었다. 김상옥은 그들과 총격전을 벌여 유도사범이자 형사부장인 다무라를 사살하고 경부 20여 명에게 중상을 입혔다. 고봉근의 집에서 경부 20여명에게 포위당한 후, 반격해 중상을 입혔다.
서거.
김상옥은 1923년 1월 22일 서울 종로구 효제동에서 1천여 명의 일본 군경에게 포위당해 민가의 지붕을 뛰어다니며 권총 두 자루로 일본 군경 4백여 명과 3시간동안 총격전을 벌이며 일본 군경 15명을 사살하고 총알이 다 떨어지자 남은 한발로 자결하였다.
의문과 논란.
의열단원 김상옥이 종로경찰서 폭탄투척 사건의 장본인인지에 대한 의혹은 풀리지 않았다.
김상옥의 시신에는 11발의 총알이 몸에 박혀 있었다. 총알을 맞아가면서도 그 정도로 싸웠으니 매우 전투능력이 뛰어났음을 알 수 있다. 생포가 목적이었는데 김상옥이 일본 군경들과의 교전 중 자결했기 때문에 일본 군경들은 과연 김상옥이 폭탄을 투척하였는지에 대해 심문해 볼 수 없었다. 효제동 총격전 직후 3월 14일 총독부 경무국의 야마구치 고등과장은 사건 전모를 발표하면서 김상옥이 폭탄투척 사건의 범인인지는 확실하지 않다고 공식 발표했다.
또한 후에 종로경찰서에 폭탄을 투척했다고 진술한 자가 없었다. 의열단원들도 여러 가지 이유에서 그가 종로경찰서 폭탄투척 사건의 주인공이 아니라고 이야기했다.
•윤익중 - 재판정에서 "그날 그 시각 김상옥과 함께 종로대로를 걸었다, 그때 종로서를 지나온 학생들에게서 폭탄사건이 있었다는 사실을 들었다. 김상옥은 그런 식의 폭탄투척은 그리 좋다고 (효과적이다고) 할 수 없다고 말했다." 라고 진술했다. -다른 동지들의 증언도 같은 의견이었다.-
조선일보는 3월 16일 신문에서 이 진술을 기사에 실었고, 이와 함께 "김상옥은 정녕 폭탄 범인이 아니다."라고 분석하여 전했다.
또, 그 때 김상옥은 사이토 암살 계획 실행을 눈앞에 두고 있었다. 경찰 추적과 경계, 감시를 강화시킬 일을 자초했을 가능성은 적다. 전에도 이런 식의 치밀하고 영향력 있는 사건이 일어난 후 일본군은 비상경계 상태를 취했었으며, 종로경찰서 폭탄사건 후 역시 다르지 않았다. 당시 이치에 맞지 않는다는 이견이 많이 제기됐었으며, 미와 경부보도 이에 대한 확답을 하지 못했다.
마지막 은신처는 혁신단 시절의 동지인 이혜수의 집이었는데, 효제동은 그의 생가가 있던 곳이기도 하다.
종로경찰서 사건에 대해서는 김상옥이 결행했다는 설이 정설이나, 오래 준비해 온 사이토 마코토 총독 암살을 앞두고 일어난 일이며, 목격자가 없다는 점에서 다른 조직의 소행이라는 이설도 있다.
대중문화 속 김상옥.
경성을 쏘다.
경성을 쏘다는 이성아가 글을 썼으며, 북멘토에서 출판되었다. 3·1운동을 계기로 독립운동에 참여한 김상옥은 몰래 발간하던 신문이 발각되어 끔찍한 고문을 당하면서도 동지들을 지키고 이후 의열단에 들어가서 식민 치하 경성 한복판에서 종로경찰서에 폭탄을 던지고 신출귀몰 경찰들을 따돌리다가 열흘 뒤 일제 군경 천여 명과 세 시간 동안 총격전을 벌인 끝에 마지막 한 발의 총탄으로 자결하였으며, 이 시가전으로 일본 형사 16명이 죽거나 다쳤다는 내용의 일제 시대에서 독립운동가들의 모습을 잘 보여주고 있다.
1923 경성을 뒤흔든 사람들.
1923 경성을 뒤흔든 사람들은 세계일보 김동진 기자가 글을 썼고, 서해문집에서 2010년 출판되었다. 영화 <밀정>의 원작으로 김상옥과 황옥, 김시현, 김원봉 등 의열단의 항일 투쟁 이야기를 박진감 넘치게 서술했다.

광주고등학교 (경기):
광주고등학교(廣州高等學校)는 경기도 광주시 송정동에 위치한 공립 고등학교이다. 

광주고등학교:
광주고등학교의 다른 뜻은 다음과 같다.

조순형:
조순형(趙舜衡, 1935년 3월 10일 ~ )은 대한민국의 정치인이고, 제11·12·14·15·16·17·18대 국회의원이다.
생애.
정계에 입문하기까지.
그는 미국 조지타운 대학교를 다니던 중 귀국하여 삼성물산에서 과장을 지냈다. 당시 12.12 쿠데타로 집권한 전두환은 국회를 해산시키고 제1야당 신민당의 중진이었던 그의 형 조윤형을 정치활동규제자로 묶었다. 신군부에 의해 금배지를 억울하게 뺏긴 조윤형은 동생인 그에게 국회의원 출마를 권유했고, 그는 서울 성북구에서 무소속으로 출마해 서울지역 무소속으로는 유일하게 1위로 당선된다.
이 후 황명수, 권노갑 등과 함께 민주화추진협의회와 신한민주당의 발기인으로 참여했으며, 12대 총선에서는 형 조윤형이 정치활동규제자에서 제외된 뒤 성북구에 출마하면서 도봉구로 옮겨서 출마했으나 신한민주당 선풍에 편승해 여유있게 1위로 당선된다.
통일민주당과 한겨레민주당 시절.
1986년 신한민주당 총재 이민우의 "이민우 구상" 이후 동교동계와 상도동계는 통일민주당을 창당해 1987년 대통령 선거에 대비한다. 하지만 동교동계가 김대중의 대통령후보 당위성을 역설하며 평화민주당을 창당해 떨어져나가자 조순형은 이철, 예춘호, 홍사덕, 박찬종과 함께 후보단일화를 주장하며 통일민주당사에서 삭발농성을 펼친다. 하지만 이 삭발농성도 무색하게 야권은 분열되었고 노태우가 대통령에 당선된다.
이에 실망한 조순형은 후보단일화를 주장하던 예춘호, 홍사덕과 민청학련 사건에 연루되었던 유인태, 제정구, 원혜영, 정태윤과 함께 한겨레민주당을 창당해 13대 총선에 출마하나 신오철에게 패해 낙선한다.
야권통합을 추진하다.
1990년 3당 합당을 거부한 이기택, 노무현, 장석화 등이 민주당을 창당했고, 그는 유인태, 홍사덕, 박찬종, 이철과 함께 꼬마민주당에 합류한다. 이 후 꼬마민주당은 김대중의 신민주연합당과 합당해 민주당(통합민주당)으로 이름을 바꾼다. 하지만 이 야권통합도 무색하게 14대 대통령선거에서 김대중은 낙마하면서 정계를 은퇴했다가 1995년 지방선거의 승리를 계기로 새정치국민회의를 창당해 정계에 복귀한다. 이때 조순형은 다른 꼬마민주당 출신과는 달리 국민회의에 합류하게 된다.
킹메이커에서 탄핵사태 주역으로.
1997년의 제15대 대통령 선거에서 김대중이 당선되면서 그는 정치입문 16년 만에 여당이 되었고, 이 후 국회의장 및 법무부 장관 후보로 하마평에 오르내리나 국회 교육위원회 위원장에 만족해야만 했다. 하지만 2002년의 제16대 대통령 선거에서 공동 선거대책위원장으로 지방선거 참패 및 정몽준과의 후보단일화 과정에서 수도권 지역 국회의원들이 대거 한나라당으로 옮기자 이를 잘 막아내면서 노무현 대통령 당선에 기여한다.
하지만 2003년 새천년민주당을 탈당해 열린우리당을 창당한 친노세력들을 비판하며 새천년민주당에 잔류해 그 해 11월에는 당 대표에 선출되었다. 2004년 3월에는 자유민주연합, 한나라당과 함께 노무현 대통령 탄핵 소추안을 국회에 상정해 통과시켰지만 그 역풍으로 17대 총선에서는 낙선한다. 그러나 호남을 텃밭으로 하는 새천년 민주당 소속으로서 지역주의를 타파하기 위해 자진하여 한나라당의 텃밭 중의 텃밭인 대구에 출마한 것은 높이 평가받았다. 
2006년 7월 26일에 성북을 보궐선거에서 민주당 소속으로 출마하여 미니정당의 열세를 딛고 이변적으로 당선되어, 탄핵 주역으로 17대 총선에서 낙마한 지 2년 만에 화려하게 국회에 복귀하였다. 2007년 제17대 대통령 선거를 앞두고 민주당 대통령경선에 출마하여 범여권 대선 주자 2위에 오랜기간 머물기도 했지만 이인제에게 밀리면서 중도사퇴한 뒤 민주당을 탈당했고, 2008년 2월에는 자신과 그동안 노선을 달리하던 이회창의 자유선진당에 입당하여 비례대표로 당선되었다.
조병옥 친일파 논란.
2005년 9월 30일 동국대학교 교수 강정구가 서울대학교에서 열린 ‘민주화를 위한 전국교수협의회’ 주최 토론회에서 "한·미동맹이 없었다면 친일파 후예들이 정치사에 발붙일 수 없었다"고 하였다. 그리고 친일파후예의 대표적 사례로 조 전 대표와 박관용(朴寬用) 전 국회의장, 한나라당 박근혜(朴槿惠) 대표, 열린우리당 신기남(辛基南) 의원 등을 언급했다. 조병옥 등이 친일파로 언급되자, 2005년 10월 16일 조순형은 동국대 강정구교수를 사자(死者) 명예훼손 등의 혐의로 서울중앙지검에 고소하겠다고 언론에 발표, '조병옥 선생 기념사업회'와 함께 17일 제출할 고소장에서 "고 조병옥 박사는 일제강점기에 광주학생 항일운동과 흥사단 사건 등으로 5년여의 옥고를 치러 건국훈장 독립장을 받았다"며 "강 교수의 허위 발언으로 그의 명예를 훼손했다"고 언론에 발표했다.

경순왕:
경순왕(敬順王, 897년 ~ 978년 음력 4월 4일)은 신라의 제56대 마지막 군주(재위: 927년 ~ 935년)이다.
개요.
경순왕(敬順王)은 성이 김(金)이고, 이름은 부(傅)이며, 시호는 경순(敬順)이다. 일명 김부대왕(金傅大王)이라고도 한다.
문성왕의 후손으로, 할아버지는 의흥대왕에 추존된 김인경(또는 김실홍, 또는 김관유)이며, 아버지는 신흥대왕에 추존된 김효종이고, 어머니는 계아태후에 추존된 헌강왕의 딸이다.
왕비는 죽방부인으로 슬하에 두 아들을 두었는데, 큰아들이 속칭 마의태자이고 막내아들은 범공 김덕지이다. 이들 왕자들은 경순왕이 나라를 고려에 양국하는 것에 반대하여 개골산(현재의 금강산)으로 들어갔다.
신라는 경명왕 때부터 고려에 의지해 후백제를 견제하는 정책을 펼쳐왔는데, 경애왕도 형 경명왕의 친고려 정책을 이어받아 927년 정월 고려 태조가 후백제를 공격하자 군사를 출동시켜 고려를 도왔다.
927년 11월 후백제 견훤이 신라의 수도 금성을 급습하여 포석정에서 연회를 베풀며 놀고 있던 경애왕을 사로잡아 자살하게 하고, 경애왕의 이종사촌 동생인 김부를 왕위에 세우니 그가 경순왕이다. 경순왕은 재위 8년 동안 나라의 힘이 완전히 약해지고, 국토가 날로 줄어들어 나라를 제대로 이끌 형편이 되지 않았다.
935년 10월 경순왕은 군신회의를 소집하여 나라를 고려에 양국하는 것을 논의하는데 찬성과 반대가 분분하여 끝이 없었다. 이에 경순왕은 935년 11월 시랑 김봉휴를 시켜 항복을 청하는 국서를 고려 왕건에게 바치니 천년(기원전 57년 ~ 935년)의 신라는 멸망했다.
935년 11월 경순왕은 문무백관과 함께 금성을 떠나 송악(지금의 개성)으로 향했는데, 향차와 보마의 행렬이 30여 리에 이어졌다.
경순왕이 개성 송악에 도착하자 태조 왕건이 그를 맞아 들여 유화궁에 머무르게 하고, 왕건의 큰 딸인 안정숙의공주(일명 낙랑공주) 및 아홉째 딸인 ‘공주’와 다시 혼인시켜 경순왕을 사위로 삼고 신란궁도 지어주었다. 이후 경순왕은 헌숙왕후 김씨를 두었다.
경순왕은 고려 조정으로부터 정승 상주국 낙랑왕에 봉해졌는데 그 품위가 태자보다 높았다. 신라를 경주로 개칭하고 식읍으로 하사받았으며, 금성의 사심관에 임명되어 고려시대 사심관 제도의 시초가 되었다.
978년(경종 3) 음력 4월에 죽었다. 고려 조정으로부터 경순이라 시호를 받았다. 능은 신라 왕릉 중에 유일하게 경주가 아닌 경기도 장단에 있다. 오늘날 경기도 연천군 백학면에 위치하고 있으며, 연천 경순왕릉은 사적 제244호로 지정되었다.
생애.
경순왕은 927년 11월 신라 제56대 마지막 왕으로 즉위하여 8년간 재임하다 후삼국의 혼란을 수습하지 못하고 935년 11월에 나라를 고려에 바쳐 항복하였다.
아버지는 신흥대왕에 추봉된 효종이며, 어머니는 헌강왕의 딸인 계아태후이다. 선계는 신라 문성대왕 → 상대등 김안 → 각간 김민공 → 의흥대왕 서발한 김인경(일명 김실홍) → 신흥대왕 대아찬 김효종 → 경순왕으로 이어진다.
927년 11월 후백제의 견훤은 신라의 수도인 금성을 기습하여 포석정에서 술잔치를 즐기고 있던 경애왕을 사로잡아 자결하게 하고, 왕비를 강제로 욕보였다. 그리고 경애왕의 외사촌 동생인 김부(金傅)를 왕으로 세우니 그가 바로 신라 제56대 왕인 경순왕이다.
경순왕은 경애왕이 갑작스럽게 죽게 되어 왕위에 올랐다. 즉위 초 아버지 대아찬 김효종을 신흥왕에, 할아버지 각간 김인경을 의흥왕에 각각 추봉하였다.
경순왕은 재위 시 영토가 상실되고 국력이 쇠퇴하여 여러 차례에 걸친 후백제의 침공과 약탈로 국가를 어 이상 유지하기가 불가능하다는 사실을 인식하고 난폭한 견훤보다 오히려 왕건 쪽으로 기울고 있었다.
930년 이후 신라의 선필 장군이 고려에 항복하였다. 고려 태조가 경북 고창(경북 안동) 병산에서 후백제와 싸워 크게 승리하자, 경순왕은 고려와 친하게 지내는 정책을 더 강화했다. 후백제의 영안, 하곡, 직명, 송생 등 운주 경내의 30여 군현이 차례로 고려에 항복하였다.
931년 2월 경순왕이 태수 겸용을 보내 고려 태조에게 만날 것을 재차 요청하자 고려 태조가 기병 50여 명을 거느리고 서라벌(경주)을 방문했다. 경순왕은 백관들과 함께 교외에 나아가 영접하여 극진한 예우를 하고 연회를 베풀었다.
경순왕은 술기운이 오르자 고려 태조의 손을 붙잡고 견훤 때문에 살 수가 없음을 하소연하며 눈물을 흘리며 울었다. 고려 태조는 수 십일을 머물면서 휘하의 군사들에게 엄숙하고 공정하여 털끝만큼도 규율을 범하지 못하게 하였다.
5월에는 고려 태조가 경순왕과 태후 죽방부인을 비롯한 상국 김유렴 등의 신하에게 물품을 지급했다.
고려 태조가 돌아갈 때 경순왕은 혈성까지 나가서 배웅하고, 사촌 동생인 김유렴을 인질로 삼아 따라 보냈다. 도성의 남녀들이 감격하여 흐느끼면서 “옛날 견훤이 왔을 때에는 호랑이나 이리를 만난 것 같았는데, 이번 왕건이 왔을 때에는 마치 부모를 만난 것 같다.”고 기뻐했다.
가을 8월에 고려 태조가 사신을 보내 임금에게 비단과 안장을 갖춘 말을 보내주고, 아울러 여러 관료와 장병들에게도 차등을 두어 선물을 주었다.
930년 정월 고려는 고창(古昌, 지금의 경북 안동) 전투에서 후백제에 큰 승리를 거두고, 934년에는 후백제가 지배하던 웅진(지금의 충남 공주) 이북 운주(지금의 충남 홍성)의 30개 군현이 고려로 투항했다.
935년 음력 6월 견훤이 아들 신검에 의해 전북 금산사에 갇혔다가 고려로 도망쳐 투항하는 사건도 벌어졌다. 왕건은 견훤을 받아들여 상보라 높여 부르고, 양주(지금의 경기도 양주)를 식읍으로 주며 남궁에 머무르게 했다.
이와 같이 사방의 영토는 다른 나라의 것이 되고 나라 형세는 고립되고 약해져서, 더 이상 스스로의 힘으로 버틸 수 없었다. 고려의 세력은 점차 커지고, 민심도 신흥 국가인 고려로 기울어지고 있었다.
고려 귀순 및 멸망.
935년 음력 10월 경순왕은 군신회의를 소집하여 고려로 투항할 것을 논의하였다. 여러 신하들이 논의하기를 옳다는 사람도 있고, 옳지 않다고 주장 하는 사람도 있었다.
왕자가 나서서 말하기를 “나라의 존속과 멸망은 반드시 하늘의 운명에 달려 있으니, 다만 충신 의사들과 함께 민심을 합하여 스스로 굳건히 힘을 다한 뒤에 망할지언정, 어찌 1천 년의 사직을 하루아침에 가벼이 남에게 줄 수 있겠습니까?”라고 하였다.
이에 경순왕은 “고립되고 위태로움이 이와 같아서 나라를 보전할 수 없다. 이미 강하지도 못하고 또 약하지도 않아 무고한 백성들의 간과 뇌가 길에 떨어지게 하는 것은 내가 차마 할 수 없는 일이다.”라 말하고, 시랑 김봉휴에게 편지를 가지고 가서 고려 태조에게 항복을 청하니, 고려 태조 왕건은 태상 왕철 등을 보내 영접하게 했다. 그리하여 신라의 천년(기원전 57년 ~ 935년)은 멸망했다.
양국에 반대하는 태자와 왕자는 통곡을 하면서 왕에게 하직 인사를 하고 곧장 개골산(현재의 금강산)에 들어갔다.
이후 태자는 바위에 의지해 집을 삼고, 삼베옷을 입고 풀뿌리를 캐어 먹다가 일생을 마쳤다고 한다. 동생은 화엄종에 귀의하여 중이 되어 법명을 범공이라 하고 법수사와 해인사에 머물렀다고 한다.
고려 귀순 후.
935년 11월 경순왕이 문무백관을 거느리고 서라벌을 출발하여 고려 송악(지금의 개성)으로 향하자 화려하게 장식한 수레가 30리 넘게 이어져 사람들과 도로가 꽉 메이었으며 구경꾼들이 담장을 두른 듯했다.
경순왕이 왕철 등의 안내를 받아 송악에 도착하자 고려 태조가 교외에 나와 영접하며 위로하고, 궁궐 동쪽 유화궁에 머물도록 했다.
고려 태조가 경순왕에게 말하기를 “지금 왕께서 과인에게 나라를 주었으니 그것은 매우 큰 은혜입니다. 원컨대 종실과 혼인하여, 장인과 사위의 좋은 관계를 영원히 하고자 합니다.”라 하며, 고려 태조가 정전에 문무 백관을 모아놓고 예를 갖추어 큰딸 안정숙의공주(일명 낙랑공주)를 시집보내고 왕을 사위로 삼았다. 이후 아홉째 딸인 ‘공주’도 경순왕에게 시집보냈다.
935년 12월 그를 관광순화위국공신 상주국 낙랑왕 정승공으로 삼아 봉하고, 해마다 녹봉으로 1천섬을 주고, 같이 따라온 관원과 장수들도 모두 다 관직을 주어 등용시켰다. 신라를 경주로 고치고 식읍으로 삼도록 하고 경주의 사심관에 임명하였다. 고려시대 사심관 제도의 시초가 되었다.
937년 (태조 20) 5월 경순왕이 진평왕이 차던 허리띠로 알려진 성제대를 왕건에게 바쳤다.
경순왕도 고려 태조에게 백부 잡간 김억렴의 딸을 권하여 고려 태조가 후비로 맞이하였는데, 그녀가 제5왕후인 신성왕후 김씨이다. 슬하에 아들은 고려 안종으로 추존된 왕욱(王郁)으로 그는 고려 제8대 왕 고려 현종의 아버지이다.
975년 10월 경순왕은 슬하의 첫째 딸을 고려 태조의 손자인 고려 제5대 왕인 경종에게 출가시켰는데, 그녀가 현숙왕후 김씨이다.
이 일로 고려 경종은 경순왕을 특별히 배려하여 위계를 태자의 위인 상보령으로 삼고 식읍과 녹봉을 더해 주었다. 그는 고려 태조부터 고려 혜종·정종·광종·경종대까지 5대에 걸쳐 살았으며, 태조 왕건이 죽은 후에도 왕 다음으로 높은 존재로 인식되고 그 영향력이 컸다.
경순왕의 자손들은 번창하였는데, 그중 제8대 고려 현종은 신라의 외손으로 왕위에 오르게 되었고 그를 계승한 자들이 모두 그의 자손들이 계속 왕위를 이어 받았다. 따라서 제7대 고려 목종 이후 즉위한 왕들은 모두 신라 왕실의 혈통을 이어 받았다.
사망.
978년(고려 경종 3) 무인년 4월 4일에 붕어하였다. 시호를 경순(또는 효애라고도 한다.)이라 하였다. 원래 경순왕의 시신은 다른 신라의 왕릉이 있는 경주로 운구하려 하였으나, 고려 왕실에서 왕의 영구는 도성 밖 100리를 넘을 수 없다고 반대하여 임진강을 건너지 못하고 현재의 경기도 장단군 장단면(현 연천군 장남면) 남쪽 고랑포 8리 계좌 언덕에 안장하였다.
평가.
왕으로서는 대단히 유능한 왕이었다.
이 시기 신라는 견훤의 분탕으로 인해 경애왕이 온갖 조리돌림을 당한 끝에 살해당했으며 경순왕은 견훤이 옹립시킨 왕이다. 그 탓에 신라는 이 시점에서 이미 멸망한 거나 다름없는 빈 껍데기밖에 없는 나라였으며 신라를 되살리겠다는 발상부터 이미 주변을 웃음바다로 만드는 수준으로 신라는 회생불가 상태였다.
경순왕은 자신의 나라 신라가 이미 회생불가라는 것을 깨달았으며 그 때문에 왕건에게 항복할 시기를 재며 겉으로 보기에는 왕건과 견훤을 저울질하는 것처럼 보여 계속 시간을 끌어 직접적인 침략을 이리저리 회피했다. 그리고 정말 기가 막힌 시기에 왕건에게 항복하여 비록 나라는 멸망했지만 백성들을 모두 살림은 물론 경순왕 본인 이외의 모든 백성들의 대우와 관등을 모두 유지시키는 쾌거를 달성했다. 경순왕 본인은 군주이기 때문에 왕건에게 항복한 이상 군주 자리를 유지할 수는 없었다. 하지만 그 대신 왕건과 혈연 관계를 맺었으며 고려 내부에서는 왕건 다음가는 2인자가 되었다.
가족 관계.
경순왕 가계에 대해 《삼국사기》· 《삼국유사》· 《고려사》· 《동국여지승람》등에 나와 있으며, 왕후 죽방부인과의 사이에 두 왕자를 두었는데, 이들 왕자의 이름은 전하지 않으며, 단지 태자, 왕자라고만 적혀있다.
자녀 등장(추정).
《김은열 묘지명》.
1784년 개성 어느 산기슭에서 우연히 발견된 경순왕 4자라는 《김은열 묘지명》에 형은 '일, 굉, 명'이요, 동생은 '중석, 건, 선, 종'이라 한다. 바로 인근에서 2자 《김굉 묘지석》도 발견되었는데, 이곳에 2자 '김굉'과 4자 '김은열'은 고려 태조의 외손인 낙랑공주 왕씨 소생으로, 평장사를 역임하고 공이 있는 신하여서, 특별히 장지를 성북 십 리 밖 오룡산 남쪽 삼십 리 주변을 하사해 주었다고 한다. 
이듬해 1785년 후손이라 자처하는 경주 김씨 김사목이 족보를 수보하면서 2자 '굉'을 '황'으로, 3자 '명'을 '명종'으로 이름을 개명하고 시호를 작호(作號)하는 등 가필을 심하게 하였다. 이후 일부 경주 김씨 족보류에 8자들 이름 및 서차가 쓰이기 시작하였다. 그러나 《김은열 묘지명》은 찬(撰)한 사람도 없고 배위 및 생애 등도 누락되어 있으며 단지 형제 서차만 기술되어 있을 뿐 완전하지 않다는 것이다. 또 《고려사》 등의 문헌은 물론이고, 그 어떤 금석문 자료에도 찾아볼 수가 없다는 것이다.
묘 실전 및 발견.
경순왕의 묘는 실전되었다가, 1727년(영조 3) 안동인 김굉이 『경순대왕장지』] 라는 6자가 각자된 지석을 발견하고, 1746년(영조 23) 10월 14일 동지 김응호가 경기도 장단에서 경순왕 『지석』 및 『신도비』가 나왔음을 알리는 상소를 올렸다. 그 후속 조치로 1747년 4월 20일 김성운 강원·충청감사), 김응호 (첨정) 등으로 하여금 능묘를 봉축하고 묘비를 다시 세우게 하고, 장단부사 심봉징으로 하여금 치제하게 하였다.
그로부터 장단부에서는 매년 3월 1일과 10월 1일에 춘추 향사를 올리고, 관군으로 하여금 수호하도록 하였다. 이렇게 하여 현재의 경순왕릉 모습이 유지 보존되었다. 경북 경주 황남동의 숭혜전, 하동 청암면의 경천묘 등에 제향 되었다.
또 1748년(영조 24) 경순왕릉 인근 경기도 연천군 장단면 고랑 마을 민가에서 경주 김씨 김빈과 김굉 등이 『경순왕릉 신도비』도 발견하였는데, 비석의 재질은 화강석을 깎아 만든 것으로 가운데 차돌이 드러나 있다. 비문은 자연 풍화 등으로 심하게 마멸되어 전혀 판독이 불가능한 상태이며, 비신 중간과 하단의 일부분에서 10자 "경순왕(敬順王), 김(金), 시월여친지국(十月輿櫬至國)" 정도만 남아 있다. 비석의 크기는 높이가 132㎝, 폭이 67㎝, 두께가 15-18㎝이다.
이 비는 6·25 전까지 고랑포리 시가지에 있었으나 수복 전후 도로변에 방치되어 오던 것을 1973년 원당리 고랑포초등학교로 이전하였다가, 1986년 경순왕릉 정화사업에 따라 현 위치로 옮겨지고 비각 및 재실을 새로 건립하였다.
영정.
경순왕의 어진을 처음 제작한 것은 통일 신라가 멸망한 직후인 고려 초였다. 경순왕을 추모하기 위해 그린 이 어진은 강원 원주시 고자암에 봉안해 놓았다.
그 후 원본은 사라졌지만 조선시대에 이모한 작품 5점이 전하고 있다. 5점은 1677년(숙종 2년) 강원 원주의 고자암에서 제작한 것, 1749년 경북 영천 은해사 상용암에서 그린 것, 1794년 초상화가 이명기가 은해사본을 보고 다시 그린 것, 1904년(광무 8년) 승려 출신 대한제국의 화가 이진춘이 이명기 본을 보고 다시 그린 것과, 이진춘 본의 초본 등이다.
이들 어진 5점은 경순왕 사당인 경북 경주시 숭혜전 창고에 방치돼 오다 2007년 그 존재가 처음 확인됐다. 이후 국립경주박물관으로 옮겨 위탁 보관해 왔지만 그 전모는 알려지지 않았다.
대한제국 시절 그려져 경상남도 하동군 청암면 평촌리 산 107-1 경천묘에 봉안중인 '경순왕 어진'은 2008년 경남도 유형문화재 제474호로 지정되었다.
외부 링크.
페이스북으로 공유 트위터로 공유 카카오 스토리로 공유 카카오톡으로 공유 밴드로 공유

성경의 소리 방송:
성경의 소리 방송()은 기독교 단체에서 운영하는 국제방송이다. 한국어 방송은 매주 토, 일요일에 방송된다. 1979년에 설립되었다.
역사.
성경의 소리 방송은, 1979년에 설립되어 중동지방에서 단파방송으로 선교를 해 온 희망의 소리(Voice of Hope)가 2000년에 선교방송을 중단하자, 영국과 캐나다에 위치해 있는 기독교 단체가 연합하여 2002년 7월 1일에 성경의 소리 방송이란 이름으로 방송을 부활시켰다.

경애왕:
경애왕(景哀王, ? ~ 927년, 재위: 924년 ~ 927년)은 신라의 제55대 왕이다. 성은 박(朴), 이름은 위응(魏膺)이며 본관은 밀양(密陽)이다. 신덕왕(神德王)의 둘째 아들이며 경명왕(景明王)의 아우이다.
927년 후백제 견훤이 경주를 침공한 뒤, 자결을 강요받아 포석정에서 스스로 목숨을 끊었다. 그의 아들 계림대군 박순현(鷄林大君 朴舜玄)은 계림 박씨 금성대군 박교순은 울산 박씨의 정식 시조가 되었다.
생애.
경애왕은 신덕왕의 둘째 아들이며, 어머니는 헌강왕의 딸인 의성왕후 김씨이다. 924년 형인 경명왕의 뒤를 이어 즉위하였다.
경애왕은 신덕왕의 아들이며 경명왕의 동생이다. 경명왕이 죽은 뒤 경명왕의 아들들이 나이가 어렸기에 대신 왕위를 이어받아 924년에 즉위하여, 왕이 될 무렵, 신라는 재정적으로 몹시 가난한 상태였으며, 고려, 후백제의 압박으로 영토는 계속 줄어들었다. 경애왕은 고려와 동맹을 맺어 세력 회복을 목표로 하였지만, 후삼국의 패권다툼은 이미 왕건(王建)쪽에 유리하게 전개되었다. 925년 고울부장군(高鬱府將軍) 능문(能文)이 항복하였고, 927년 강주 (지금의 진주시 일대)를 다스리던 왕봉규 등이 왕건에게 항복하였고, 왕건과 후백제의 견훤은 전쟁을 잠시 중단하기로 합의했으나, 견훤이 볼모로 보냈던 진호가 고려에서 의문의 죽음을 당하자 926년 후백제는 고려를 다시 공격하였다.
927년 경애왕은 포석정에서 연회를 즐기다 후백제 군대에게 붙잡혔다고 알려졌다. 종합해 보면, 경애왕은 주연을 즐긴것이 아니라, 문노를 모신 사당인 포석사에서 나라의 안위를 비는 제사를 지냈다고 보는 것이 합리적이다. 경애왕이 견훤에 의해 사망하는 과정에서, 견훤에게 온갖 농락을 당한 뒤 일방적으로 자살을 강요당하여, 결국 경애왕은 자살하였고, 그의 이종 사촌인 김부가 경순왕으로 왕위를 계승하는 한편, 경애왕 때 황룡사에 백좌경설(百座經說)을 설치하고 선승(禪僧) 300여명에게 음식을 대접하였는데, 이것을 백좌통설선교(百座通說禪敎)라 부르며, 대규모 선승 모임의 시초가 되었다.
이 직전과 직후 견훤은 신라에 거의 행패 수준으로 활개를 치고 다녔으나 신라는 힘이 없어서 가만히 당하고만 있었다.

쾨펜의 기후 구분:
쾨펜의 기후 구분()이란, 독일의 기후학자 블라디미르 쾨펜(Wladimir Peter Köppen)이 식생분포에 주목하여 1918년에 발표한 기후 구분이다. 1936년 쾨펜의 수정안이 발표되었으며, 이후 독일의 기상학자 루돌프 가이거가 1954년과 1961년에 쾨펜의 기후 구분을 수정하였다. 오늘날 일반적으로 쓰이는 쾨펜의 기후 구분은 가이거가 수정한 것이다. 쾨펜-가이거 기후 구분이라고도 한다.
구분 기준.
경험적 기후 구분.
기후의 구분은 기단과 같은 기후 요인을 중심으로 분석하는 발생적 기후 구분과 식생의 분포와 같은 기후의 결과를 관찰하는 경험적 기후 구분으로 나뉜다. 쾨펜의 기후 구분은 식생의 분포를 기준으로 하는 경험적 기후 구분으로, 기온과 강수량의 2가지 변수에 의한 단순한 계산으로 기후를 구분하는 것이 특징이다.
쾨펜의 기후 구분은 다음과 같은 기준에 의해서 구분된다.
기후 구분.
쾨펜은 위와 같은 구분 기준을 세우고 먼저 위도에 따른 기후를 구분하였다.
그리고 후대에 들어서는 차기 기상학자를 비롯한 과학자들이 H를 추가로 분류하였다.
세부적인 기후 구분.
[Climate Classification Map.png|섬네일|right|450px|최신 쾨펜-가이거의 기후 구분 지도
보다 세부적인 기준에 따른 기후 구분은 다음과 같다.
평가.
쾨펜의 기후 구분은 분류 기준이 간결, 명확하고 식생, 풍토의 특징을 반영하고 있어, 현재에도 기후, 산업, 문화, 농업을 논하는 데 있어 빠뜨릴 수 없다. 그러나 식생에만 주목하고 있어 인간 생활등의 감각에 친숙하지 않은 부분이 있으며, 아시아와 아프리카의 기후에 대해서는 정확하지 않다는 지적이 있다.

훈구파:
훈구파(勳舊派)는 혁명파 사대부를 계승한 세력으로서 세조의 왕위 찬탈에 협조하여 정치적 실권을 장악한 귀족적 관료학자들을 말한다.
훈구파라는 명칭은 본래 훈구공신(勳舊功臣), 훈구대신(勳舊大臣) 등 오랫동안 공로를 많이 세웠다는 의미를 지닌 일반 용어였으나, 성종 후반 이후 대두한 신진 정치 세력인 사림파(士林派)와 구별하기 위한 역사적 용어로 쓰이고 있다. 훈구파는 사장학(詞章學)을 주도하며 사림파의 비판을 받았다.
개설.
신숙주, 서거정, 이극돈, 이석형외 세조 찬위를 도운 공신·총신(寵臣)·어용학자 및 관학파와 권문세족의 자손들로 구성되었다. 세조 훈구파에 반대한 세력들은 훈구파에서 별도로 절의파로 구분하기도 한다. 이들은 높은 관직에 등용됨으로써 막강한 권력을 이용하여 무역에도 관여하고, 공물 방납을 통해 경제적인 이득을 취하기도 하였으며, 공신전을 받아 막대한 토지를 소유함으로써 상공업의 이익 독점을 추구하였다. 능란한 문필로 여러 가지 관찬사업(官撰事業)에 참여하여 많은 업적을 남기기도 했다. 
성종 즉위 이후 사림파 등장으로 안전에 위협을 느꼈으나 연산군 대에 들어 무오사화, 갑자사화를 일으켜 사림파를 숙청하였으며, 중종 반정 이후 기묘사화와 명종 때 을사사화 통해 정치적 실권을 완전히 장악하였으나, 선조 이후 사림파가 정권을 장악하면서 훈구파는 몰락하게 되었고 남은 잔존 훈구파들은 대부분 서인에 가담한다.
훈구파와 사림파의 갈등.
왕권과 신권 대립에서 잉태했던 조선사회 갈등은 훈구파와 사림파의 갈등으로 이어졌는데, 당시 세조가 왕권을 탈취한 일에서 기인한다. 발단은 이극돈과 김일손 두 사람 사이 갈등이었지만, 그 배후는 복잡했다. 이극돈은 수양대군 즉위를 계기로 등장한 훈구파의 일원이었고, 김일손은 훈구파의 정치 행위에 극도의 불신감을 가진 사림파였다.
구세력인 집권 훈구와 신세력인 사림의 대립이었는데, 양자 가장 큰 차이는 세조의 즉위에 관한 견해 차이다. 이극돈이 유자광을 끌어들이고, 유자광이 다시 노사신·윤필상·한치형·신수근 등 끌어들일 수 있었던 게 이 훈구세력들의 세계관과 같았기 때문이다.
사림파는 세조 체제를 대역죄로 몰아 세조 즉위 자체를 부인하는 세계관이었다. 결국 김종직의 '조의제문'으로 이어져 연산군과 훈구파는 이미 죽은 김종직의 목을 자르며 부관참시했다. 이미 죽은 사람의 목을 베는 판국에 산 인물들은 말할 것도 없었다. 김일손·권오복·권경유 세 사신(史臣)은 대역죄로 몰려 온몸이 갈기갈기 찢기는 능지처사(陵遲處死)를 당했다. 사화(士禍)는 선비가 화를 입었다는 뜻이지만, 무오사화는 사관(史官)들이 화를 입었기 때문에 사화(史禍)로도 불린다.

락원만:
락원만(樂園灣, )은 조선민주주의인민공화국 락원군에 있는 만이다. 동해에 접해있다.
지리.
최대 깊이는 19m로 서해의 40m에 비해 21m 얕다. 만에는 작은 섬들이 있다(특히 진두섬, 작은진두섬 등). 락원만은 물살이 들어오는 것을 막아주는 방파제 역할을 한다. 조차는 작지만 대신 바위가 많다.
산업.
이곳은 어장, 양식장 등을 형성하는 데 유리한 조건을 지닌 만이다. 수산자원도 풍부하며, 특히 이곳에는 락원 전복 보호구도 있다.
그 밖에.
항구로는 락원항이 있다.

열쇠:
열쇠()는 자물쇠를 여는 데 쓰이는 도구이다. 
보통 열쇠는 특수한 모양을 한 납작한 금속으로 되어 있으며, 자물쇠에 넣었을 때 모양이 맞는 홈이 파여진 부분과 열쇠를 돌리는 데 쓰이는 손잡이 부분으로 나뉜다. 
일반적으로 하나의 자물쇠를 열 수 있는 열쇠는 한두 개 정도로 제한되어 있으나, 열쇠의 홈 순서와 그를 만들 때 사용한 기계를 알고 있으면 누구라도 열쇠를 복제할 수 있다. 
사투리로 쇳대라고도 한다.
역사.
최초의 자물쇠와 열쇠 장치는 고대 아시리아(앗수르)의 수도 니네베의 폐허에서 발견되었다.

우주 전쟁 (라디오 드라마):
우주 전쟁(The War of the Worlds)은 H. G. 웰스의 동명 소설을 원작으로 하여 만든 오슨 웰스의 라디오 드라마이다. 웰스가 감독, 각본, 제작, 목소리 연기를 모두 도맡아서 했다.,
1938년 10월 30일, 핼러윈 특집으로 미국의 CBS 라디오 방송을 통해 공개되었다. 이 생방송은 연출임에도 불구하고, 수많은 청취자들이 실제로 화성인이 침공했다고 믿게 만들었다고 한다. 웰스의 각색은 가장 성공한 라디오 드라마 제작이라고 할 수 있으며, 라디오 기획의 첫 연구 중 하나이다.

우주 전쟁:
우주 전쟁의 다른 뜻은 다음과 같다.

전철 (가수):
전철(1972년 ~ )은 대한민국의 가수이다.
수상자.
전국노래자랑 2003-2005
쇼! 행운열차
가요성인 베스트 30

광명역 (동음이의):
광명역의 다른 뜻은 다음과 같다.

교사론 (아우구스티누스):
《교사론》("De magistro")은 기독교의 교부이자 사상가인 아우구스티누스(354-430)의 교육사상, 언어철학 및 그리스도론 등을 이해하는 데 필수적인 책이다.
교사론을 쓴 동기와 편찬 시기.
AD 389년 경 어거스틴의 아들 아데오다투스가 세상을 떠났는데, 어거스틴은 자기의 아들과 나누었던 대화를 회상하면서
이 글을 썼다.
교사론의 내용.
어거스틴은 이 책을 통하여, 이 세상의 교사들은 가르칠 때 언어라고 하는 표상(表象)을 많이 사용하는데, 이에는 많은 한계가 있다는 있다는 것, 표상이 가리키는 대상(對象)을 인식(認識)하기 위해서는 우리 안에 거(居)하는 진리(眞理) 자체에 문의(問議)하지 않으면 안 된다는 것, 우리 안에 거하는 진리가 바로 로고스 되신 그리스도시며, 이 분이 바로 우리의 “내적 스승”이 되신다는 것을 말하고자 하였다.
이 책은, 마 23:8-10에 나오는 “너희 선생은 … 하나이니, 곧, 그리스도니라” 하는 말씀을 성경적 근거로 하여 씌어졌다.
참고 문헌.
영어로 된 참고자료로서는
G. Howie, "Educational Theory and Practice in St. Augustine" (London: Routledge, 1969), pp. 183-197이 가장 손쉽게 구할 수 있는 좋은 자료다.
독일어로 된 것으로는
E. Schadel, "Augustinus / "De Magistro": Einfuehrung, Uebersetzung und Kommentar" (Dr. philosoph. Diss., Univ. Wuerzburg, 1975)라는 철학박사학위논문이 있다. 
우리말 번역.
종이책: 김광채 역편, <어거스틴의 교육사상 텍스트> (서울: 아침동산, 2011), pp. 1-83
성염 역편, <아우구스티누스 교사론> (서울: 분도출판사, 2019)

고백록 (아우구스티누스):
AD 397년에서 400년 사이 쓴 《고백록》("Confessiones")은 히포의 아우구스티누스의 수많은 저서 가운데 가장 많이 알려지고, 가장 많이 읽히는 그리스도교의 중요 고전 가운데 하나다. 이 작품 줄거리는 그가 자기애만 가득했던 지난 날을 고백하고서 신적인 사랑으로 올라서는 작품이다. 이 작품은 서구세계에 큰 영향을 끼친 기독교 문헌이자 하나의 모델이다. 헨리 채드윅(Henry Chadwick) 교수는 고백록은 서구 문학의 최고 작품 가운데 있다고 했다. 참회록이라는 제목은 적절하지 않다. 왜냐하면 이 책에서 아우구스티누스는 하느님께 자기죄를 "고백"하는 동시에 위대한 존재인 하느님을 “찬미”한다. 더구나 이 책 제10권 이하에서 아우구스티누스는 그의 인간론, 시간관, 성경해석 방법론 등을 개진하기 때문에 그의 신학 사상과 철학 사상을 이해하는 데에도 매우 중요한 책이다.
고백록을 쓴 동기와 편찬 시기.
AD 391년 로마제국은 가톨릭를 법적인 의미의(de iure) 국가종교로 삼았지만, 비신자들이 아직 많이 남아 있었고, 마니교와 이단, 도나투스파와 같은 분파의 활동도 가톨릭교회(보편적인 교회, 보편교회)에 상당한 어려움을 주고 있었다. 이에 성 아우구스티누스는 자기가 믿는 가톨릭의 하느님을 옹호하고, 보다 많은 사람들에게 함께 이 하느님에 대한 신앙을 가지자고 호소할 목적으로 이 책을 쓰게 되었다. 이 책은 그가 로마가톨릭 주교로 서품받은 지 1년 뒤인 서력 397년에 집필을 시작하였고 그로부터 4년 뒤인 서력 401년 완료되었다.
고백록의 내용.
1-9권은 스스로의 죄가 깊다는 것을 단지 표면적 현상만으로서가 아니라 행위의 밑바닥에 있는 동기 자체로부터 고백하고 엄격히 비판한다. 입신출세를 위해 수사학 등을 배울 때 빠졌던 방탕한 생활, 마니교나 점성술에 미혹되었던 일, 드디어 어머니의 간절한 기도와 밀라노의 로마가톨릭 주교 암브로시우스의 지도에 의해 회심하기까지의 일을 서술하고 있다. 수도생활에 들어가려고 귀향하는 도중 어머니의 죽음을 맞아, 어머니의 경건한 생애를 이야기하고 9권을 끝맺는다. 10권에서는 당시의 히포레기우스 로마가톨릭 주교로서의 자기관찰·자기비판을 행한다. 마지막 세 권은 성서의 신·세계·시간·영원에 대해 명상하고, 시간론을 전개한다.
영향.
이 책은, 아우구스티누스의 생전에 벌써 많은 사람들이 애독하는 책이 되었고, 그가 죽은 뒤에는 가톨릭의 전승이었으나, 이후 그리스도교의 고전으로 자리잡았다.

광명역 (평양):
광명역(光明驛)은 평양 지하철도 혁신선의 유령역이다. 김일성과 김정일의 시신이 안치된 금수산태양궁전과 연결된 관계로 영업을 중지했다.

롤라이 35:
롤라이 35(Rollei 35)는 1966년 롤라이에서 만든 35mm 목측식 기계식 카메라이다.

차경복:
차경복(1937년 1월 10일 ~ 2006년 10월 31일)은 대한민국의 축구 감독이다. 호(號)는 산남(山南).
생애.
전라북도 정읍시 출신으로 중동고등학교 졸업을 거쳐 경희대학교를 학사 학위하였다.
1959년 제1회 AFC 아시아 청소년대회에 대한민국 U-20 축구 국가대표팀으로 참가해 팀의 대회 첫 우승에 기여하였다.
대학 졸업 후 기업은행 축구단에서 축구선수로 활동하였고, 1964년 하계 올림픽에 참가했으며, 1984년 하계 올림픽 축구 결승 부심을 맡기도 하였다. 1967년 경희대학교 코치로 재직하면서 축구 지도자로서의 길을 걷게 되었다. 1969년에 기업은행 축구단의 코치가 되었고, 1973년에는 감독이 되었다. 1984년 하계 올림픽 축구 결승의 부심을 맡아 심판으로도 활동하였다.
1984년 인천대학교 축구단 감독으로 선임되었고, 그 후 1985년 하계 유니버시아드대회 심판으로 활약한 바 있다. 이후 1985년 9월부터 1993년까지 경희대학교 축구단의 감독을 지냈다. 1994년 11월 전북 다이노스 창단감독으로 부임하여 K리그에 데뷔하였으며 1997년까지 활동하였다. 1998년 9월에는 천안 일화 감독으로 선임되어 2004년 12월까지 7년 동안 감독으로 맹활약하며, 2001년부터 2003년까지 성남 일화의 리그 3연속 우승을 이끌었다. 그러나 2004년 12월 1일 AFC 챔피언스리그 2004 결승전 2차전에서 사우디아라비아의 강팀 알이티하드의 홈 경기에서 0:5로 대패한 뒤 감독직을 사임하였다.
은퇴한 이후 한국축구지도자협의회 공동회장으로 활동하였고, 대한축구협회 기술위원장과 심판위원장을 지냈다. 그리고 2004년부터 예원예술대학교 스포츠레저학과 객원교수로서 학생들을 가르치는 등 활발하게 활동하였다.
축구계의 발전에 기여한 공로가 인정되어 2001년 K리그 감독상을 수상하였으며, 3시즌 연속 우승을 이끌어 2003년 AFC 아시아 올해의 감독상도 수상하였다. 또 2010년에 AFC 황금공로상이 추서되었다.
2006년 5월 루게릭병에 걸려 투병 생활을 하다 2006년 10월 31일 향년 70세의 나이로 사망했다.

갈전로동자구:
갈전로동자구(葛田勞動者區)는 조선민주주의인민공화국 금야군 남부에 위치한 로동자구이다. 의미는 '칡이 많은 밭'이란 뜻이다. 특히 이곳은 갈탄이 매장된 곳이다. 이곳의 금야청년광산에선 석탄을 생산해서 주로 북조선의 함경남도와 강원도 곳곳으로 보낸다. 1972년에는 철도가 건설되었다. 현홍역이 위치해 있다.

부산대학교:
부산대학교(釜山大學校, )는 1946년 5월 15일에 설립된 종합 국립대학교이며, 부산을 대표하는 거점국립대학교이다. 광복 후 최초로 설립된 국립대학이다.
캠퍼스는 부산과 경남에 있다. 부산광역시 금정구 장전동의 부산캠퍼스와 서구 아미동의 아미캠퍼스, 경상남도 밀양시 삼랑진읍 청학리의 밀양캠퍼스, 경상남도 양산시 물금읍 범어리 양산캠퍼스가 그것이다. 1946년 2개의 학부(인문학부, 수산학부)로 구성된 종합대학으로 출발하여 2021년 기준으로 15개의 단과대학, 1개의 학부, 1개의 일반대학원, 4개의 전문대학원과 8개의 특수대학원을 운영하고 있다.
상징 동물은 독수리로 이를 형상화한 캐릭터인 ‘산지니’가 있고 상징 색은 부산대 청색과 녹색이며 교훈은 진리·자유·봉사이다. 약칭으로 부대라고 부르거나 영문 약칭 PNU로 표기하기도 한다.
역사.
부산대는 1946년 5월 15일 문교부가 대한민국 첫 국립 종합대로 인가됐다. 1941년 개교한 관립 전문학교인 부산고등수산학교를 흡수하여 수산학부(이후 수산과대학)로 개편하고 인문학부(인문과대학)를 신설하여 2개의 학부(단과대학)로 시작한 종합대학교였다. 그러나 거센 반발을 보이던 수산과대학이 부산수산대학으로 분리해 나가면서 사실상 첫 국립 종합대는 와해되고 1953년 2차로 종합대학교로 승격한다. 해방 후 문교당국이 부산대 설립을 인가하면서 기존의 부산고등수산학교를 물적 기반으로 삼고 부산대를 건설하고자 했으나 수산과대학의 이탈로 실패하고 만다. 그렇지만 부산대는 민립운동에서 시작한 대학 설립에 경상남도가 중심이 되어 국립대학 설립이란 개가를 이뤘다. 부산대의 설립은 물적 토대가 전혀 없었던 상태에서 국립대를 탄생시켰고 지방 최고의 대학이란 성과를 이뤘기 때문에 기적이라고 불린다. 부산대 외의 거점국립대는 모두 기존의 전문학교나 도립단과대학을 국립으로 전환하여 만들었다.
설립 과정.
1945년 8.15 광복을 맞자 일제에 의해 그동안 억눌렸던 민립대학 설립운동이 분출하였다. 일제는 민립대학 설립이 배일사상을 고취한다는 이유로 탄압하면서 관립 경성제국대학만을 설립했다. 결국 광복을 맞이할 때까지 경성제국대학 외에는 단 한 개의 민립대학도 설립되지 못했다. 각 지역에 의학, 사범, 농업 등 전문학교만 설립을 허가한 것이다. 대한민국 정부 수립(1948) 이전의 교육정책은 미군정에서 결정·집행하였다. 고등교육에 대한 개혁 방향은 일제강점기 시절의 전문학교를 4년제 대학으로 재편하는 데 있었다.
1945년 해방 이후 국가체제도 제대로 갖추지 못한 어려운 환경에서도 대한민국을 이끌어갈 인재 양성의 열망은 뜨거웠다. 각 지역에서 대학 설립운동이 들블처럼 일어났다. 부산 지역에도 5∼6개의 대학 설립 기성회가 있었고 1945년 10월 당시 경상남도는 이들을 통합해 숙원사업인 국립대학 설립을 추진했다. 일본 식민지 교육의 잔재를 청산하고 우리 민족을 위한 조선교육을 재건하기 위해 대학을 설립할 것을 결의했다. 그 중심에 경상남도와 학무과장 윤인구가 있었다.
당시 미군정청의 학무국은 부산대 대학설립기금으로 2000만원을 국고에 납부할 것을 경상남도에 요구했고 경상남도 당국이 감액을 요구하자 결국 1000만원으로 감액했다. 당시 경상남도 당국은 도민의 숙원인 국립대학 설립에 총력을 집중하여 미군정청이 제시한 국립대학 설립기금 1000만 원 조달에 매진하였다. 경남 불교교무원은 고성 옥천사 사찰 소유의 토지 13만 5천 평(당시 500만 원 감정)을 내놓았고 지역민과 기업들은 국립대학 설립을 위해 십시일반 1,000만 원이 넘는 1,032만 9,000원의 기금을 마련해주었다. 이 중 1,000만 원은 미군정청 문교부에 국립대학 설립기금으로 납입하였고, 일부는 대학도서관을 채울 막대한 양의 장서 확보에 사용했다. 국립대학 설립의 기초작업이 일단 완료된 뒤 윤인구 당시 경상남도 학무과장이 대학 설립을 위한 제반 행정절차를 밟았다.
1946년 5월 15일 국립부산대학교의 설립이 확정되었다. 윤인구 경상남도 학무과장과 학무과 고문관 에디 중위가 관계 기관과 협의하여 한미 양 문교부장의 최종 결재를 얻어낸 것이다. 정식 교명은 ‘국립 부산대학’으로 정해졌고, 인문학부와 수산학부의 두 학부가 개설되었다. 이때의 학부는 오늘날의 단과대학(Faculty)에 해당되는 것이었다. 1946년 3월 7일에 공포된 대학령 제2조 후단에는 인문계 및 자연계의 학부가 병설될 때는 2개 이상의 학부로서 ‘종합대학교’를 구성할 수 있도록 규정되어 있었다.
부산대는 국립 부산대학교 설립을 인가한 1946년 5월 15일을 개교일로 기념하고 있다. 이날 부산대는 인문학부와 수산학부 2개 학부(단과대학)로 개교했다. 인문학부는 신설이고 수산학부는 당시 부산경남의 유일한 고등교육기관이자 4년제 관립전문학교인 부산고등수산학교(부산수산대학)를 승격시킨 것이다. 당시 '국립'의 개념조차 없는 상황에서 민간에서 뜻을 모아 '국립'의 길을 처음 연 것이다. 또 당시 경남 소속의 국립대의 이름을 경남대로 하지 않고 부산대로 확정한 것은 탁월한 선택이었다.
부산대의 설립은 해방 후 정부에 의해 최초로 설립된 국립대라는 의미가 있다. 일제 때 경성제국대학이던 서울대가 국립대학 체제로 전환되는 설치령이 제정된 게 부산대 설립 인가일보다 3개월 뒤인 1946년 8월 22일이고 일제 때 전문학교이던 연세대, 고려대, 이화여대 등이 종합대학으로 승격한 것은 1946년 8월 15일이기 때문이다. 당시 문교부도 부산대를 "해방 후 문교부가 창설한 유일한 국립대학이다"라고 밝히고 있다.
1946 ~1999년.
1946년 7월 예과 시험을 거치고, 1946년 9월 1일 개교했다. 9월 24일 입학식을 거행하고 1년 정도 종합대학으로 운영되었다. 1946년 8월 대학 총장으로 임명된 아서 린 베커(Arthur Lynn Becker 1879~1979, 한국명 백아덕 白雅悳) 박사의 취임식은 9월 수산과학대학 강당(현 부경대)에서 열렸다. 수산과대학 반발 등으로 1947년 7월 사임했다.
1947년 7월 수산과대학이 '국립 부산수산대학'으로 분리되면서 종합대학 체제가 와해됐다. 형식상으로는 1948년 5월에 부산대와 분리하였다. 부산대는 국립부산대학교 인문과대학으로, 소속은 문리학부, 법학부, 상학부로 편성됐다.
1952년 4월 5일 부산대총동문회가 창립했다. 초대 회장은 이상대(국문48).
1953년 4월 1일에 국립 부산대학교 설립안이 국무회의를 통과하고, 4월 3일 국무총리의 재가를 받아 같은 해 9월 15일 국립학교설치령이 공포됨에 따라 다시 종합대학인 부산대학교로 승격되었다. 문리과·법정·상과·의과·약학·공과대학 등 6개 단과대학으로 구성되었으며, 대학원도 설립되었다. 11월 26일에 윤인구 박사가 초대 총장으로 취임하였다.
1954년 마산에 있던 약학과가 부산으로 옮겨왔다.
1954년 캠퍼스의 장전동 이전이 1954년 확정돼 1955년 지금의 부산캠퍼스로 이전했다.
1961년 5·16 쿠데타 직후인 9월에 문교부의 ‘국립대학 정비 절차’에 의해 부산수산대학과 부산교육대학을 흡수하고, 문리과대학의 6개 학과와 법과대학이 폐지되었다. 5.16 쿠데타 세력의 막가파식 대학정책이 밎은 참극이었다.
1963년 1월 16일 법과대학이 2년 만에 부활되었다.
1964년 3월 1일 약학과가 대학으로 승격됐다. 또 폐과되었던 문리과대학의 사학과, 철학과, 수학과, 물리학과, 지리지질학과가 복과되고 정치학과는 법과대학이 법정대학으로 개칭되어 복과 편입되었다. 부산교육대학은 1963년, 부산수산대학은 1964년에 다시 분리되었다.
1969년 3월 사범대학이 개설되고 경영대학원이 문을 열었다.
1972년 3월 사범대학 부속고 개교, 7월 행정대학원 설치를 인가받았다.
1973년 11월 공과대학 기계계열(기계공학과, 기계설계공학과, 정밀기계공학과, 생산기계공학과, 조선공학과, 전기공학과)이 특성화대학으로 지정되었다.
1974년 3월 가정대학이 신설되었다. 1975년 교육대학원이 신설됐다.
1975년 10월 재일 교포 유학생 김오자(문리대 사학과 73)가 연루된 '부산대학교 재일 교포 간첩단 사건'이 발생했다.
1977년 4월 정부의 특성화 공과대학 육성사업에 따라 기계공학과, 전기기계공학과(現 전자공학과, 전기컴퓨터공학부), 조선공학과, 재료공학과가 특성화 학과로 선정되었다.
1979년 부마민주항쟁이 발생하였다. 10월 15일에는 부산대학교에서 민주선언문이 배포되었고, 그 다음날에는 부산대학교 학생 육천여 명이 민주화 시위를 시작하였고 10월 18일엔 마산으로 시위가 확산되었다. 이에 따라 정부는 부산에는 계엄령을, 마산에는 위수령을 선포했다. 부마민주항쟁은 유신 체제가 몰락하는 계기가 되었다.
1981년 3월 치과대학이 신설되고 문리과대학이 인문대학과 자연과학대학으로 분리됐다.
1982년 3월 인문대학에서 행정학과, 정치외교학과, 사회복지학과, 사회학과, 심리학과가 사회과학대학 소속으로 분리됐다. 예술대학과 산업대학원이 신설됐다. 9월 윤노빈 철학과 교수가 싱가포르에서 가족과 월북했다.
1987년 3월부터 부대신문 편집권 문제 등을 두고 학원민주화투쟁이 시작되었다. 5월까지 진행되었던 이 투쟁은 학원민주화운동의 성공사례로 일컬어진다. 부산대는 대통령 직선제와 민주주의 쟁취를 내세운 6월 항쟁에서 주도적인 역할을 하였다.
1988년 11월 환경대학원 설치를 인가받았다.
1990년 7월 25일 부산대를 방문한 정원식 문교부장관이 총장실에 4시간여 동안 갇혀있다 풀려났다. 학생 150여 명이 총장실 복도와 본관 현관 앞을 점거한 채 7월 16일 경찰의 부산대 난입사태와 전교조 사태와 관련한 장관의 견해를 밝히라고 요구하며 농성을 벌였다.
1990년 11월 부산대민주동문회 창립총회가 열렸다.
1991년 6월 22일 첫 직선제 총장 선거가 이뤄져 장혁표 교수가 14대 총장으로 선출되었다. 직선제 총장 선출은 현재까지도 전통으로 이어오고 있다. 대운동장에 본관을 신축하고 이전하였다. 기존의 본관은 인문관으로 명칭을 변경했다.
1994년 국책공과대학 지원사업에 선정됐다. 공과대학이 국책지원 공과대학으로 지정돼 시설이 획기적으로 개선되었다. 기계공학과는 전국 최대 시설과 수준이라는 평가를 받았다.
1997년 3월 국제대학원이 설립됐다.2004년 3월 전문대학원 체제로 전환했다.
1999년 6월 첫 외부 인사 출신의 총장으로 박재윤 순천향대학교 교수가 16대 총장으로 선출되었다.
2000년 ~ 현재.
2002년 1월 양산캠퍼스 조성이 확정돼 2009년 3월 개교했다. 그동안 제2캠퍼스 건립이 오랜 숙원이었던 부산대는 부산에서 부지를 확보하지 못하자 캠퍼스의 경상남도 양산 설치 방안을 교육부에 신청하였다. 그러나 부산광역시와 정치권이 반대하면서 갈등이 고조되었다. 2002년 1월 9일 부산대, 부산시, 교육부 3자가 부산대 의·치과대학을 양산시로 이전에 합의하여 제2캠퍼스 문제는 해결됐다. 2003년 8월에 양산캠퍼스 조성 공사가 시작되었다.
2003년 3월 나노과학기술학부와 대학원 학과를 신설했다. 10월 경암 송금조 (주)태양 회장이 대학발전기금 305억원 쾌척을 약속했다.
2005년 예술문화영상학과가 신설됐다.
3월 밀양대와 통합에 합의했다. 교육인적자원부가 국립대 구조 개혁을 본격화하자 부산대학교는 밀양대학교와의 통합에 나서게 되고 2005년 10월에 통합을 승인 받아 2006년 3월에 부산대학교 밀양캠퍼스를 출범시켰다.
2006년 3월 생명자원과학대학을 신설하고 나노과학기술학부를 나노과학기술대학으로 승격시켜 밀양캠퍼스로 이전하였다. 의과대학 간호학과가 간호대학으로 승격되었고 스포츠과학부가 신설되었다. 의과대학 의예과와 치과대학 치의예과는 2006학년도부터 의학전문대학원과 치의학전문대학원으로 전환되었다. 의학전문대학원은 2017학년도에 다시 의대로 전환하였고 치의학전문대학원은 존속하기로 했다.
2008년 3월에 전국 유일의 한의학전문대학원이 개원하였다. 국립 한의학전문대학원은 해방 후 지금까지의 한의학계 숙원사업이었다. 노무현 정부가 2006년 의대가 있는 전국 국립대를 상대로 공모하였고 그해 11월 부산대가 선정되었다.
2009년 3월 법학전문대학원이 개원하였다. 입학정원은 120명이다. 이에 앞서 정부는 2008년 8월 29일 전국 25개 대학에 법학전문대학원 설치를 최종 인가했다.
2009년 양산캠퍼스가 개교했다. 부산캠퍼스의 한의학전문대학원과 아미캠퍼스의 의학전문대학원, 치의학전문대학원, 간호대학이 양산캠퍼스로 이전하였다.
2010년 10월에 상과대학을 경영대학과 경제통상대학으로 분리하고 경제통상대학원이 설립됐다. 독립 학부였던 관광컨벤션학부가 경제통상대학으로 흡수되었다.
2011년 8월 11일 부산대와 부경대가 협약식을 갖고 대학 통합을 비롯한 상생 발전을 골자로 한 '공동발전 선언문'을 채택했다.
2014년 5월 기술창업대학원이 문을 열었다. 10월 '인문관'과 '무지개문 및 옛 수위실'이 등록문화재 제641호로 등록됐다.
2015년 8월 17일 고현철 국어국문학과 교수가 총장 직선제 폐지 반대 등 민주주의 실현을 요구하며 스스로 목숨을 끊었다. 고현철 교수 투신 여파로 부산대는 총장 간선제 추진 방침을 철회했다.부산대 대학본부와 교수회가 '총장 임용후보자 직선제 선출'을 위한 세부 절차와 학칙 개정 방안에 합의했다. 고현철 교수의 투신으로 부산대는 총장직선제를 끝까지 지킨 유일한 국립대가 됐다.
2017년 1월 정부의 노벨과학상 프로젝트인 기초과학연구원(IBS) 연구단 중 하나인 기후물리연구단을 유치했다. 전국 국립대 중 첫 선정이며 세계적 석학 액슬 티머맨이 단장으로 선임됐다.
2018년 2월 로스쿨 도입에 따라 법대가 폐지됐다. 9월 금융대학원이 개원했다. 파생금융을 다루며 입학정원 25명이다.
2020년 3월 정보의생명공학대학이 신설됐다.
3월 사범대학 부설 예술 중.고등 특수학교 설립이 확정됐다. 21학급 138명(중학교 54명, 고등학교 84명) 규모이며 2022년 3월 개교한다.
4월 블록체인 융합보안대학원을 유치해 2021년부터 운영된다.
2021년 4월 19일 부산교대와 통합추진 양해각서(MOU)를 체결했다. 양측은 거제동 부산교대 캠퍼스에 ‘지역거점종합교원양성기관’ 구축을 통합의 대전제로 하고 유·초·중등·특수·평생교육 등 모든 교육 과정을 집약하는 구상에 합의했다. 두 대학은 지난해 11월부터 통합을 전제로 한 ‘공동발전방안 기초연구’를 수행하고, ‘뉴(New) 종합교원양성체제안’을 내놓기도 했다.
2022년 2월 14일 동남권 창업중심대학에 선정됐다. 
7월 21일 ‘부처 협업형 인재양성사업’에 5개 사업이 선정됐다. △미래형자동차 기술융합혁신인재양성사업 △반도체 전공트랙사업 △이차전지산업 기술인력양성사업 △차세대 바이오헬스산업 혁신인재양성사업 △의료인공지능 융합인재양성사업 등 5개로 전국 2위 성적이다. ‘부처 협업형 인재양성사업’은 반도체 등 국가혁신성장을 선도할 14개 신산업·첨단산업 분야 인재를 양성하는 사업이다.
10월 '부산지역 거점대학 수의과대학 설립요청서’를 교육부에 제출했다.
총장.
부산대학교 총장은 교무를 통할하고 소속 교직원을 감독하며, 학생을 지도하고 학교를 대표한다. 2020년 5월 12일 차정인 총장이 임기를 시작했다.
부산대는 전국 국립대 유일하게 직선제로 총장을 선출하고 있다. 14대 장혁표 총장 이후 현재 21대 차정인 총장까지 직선제로 선출됐다. 박근혜 정부 압박으로 간선제 전환을 두고 갈등이 빚어지는 와중에 2015년 8월 고현철 교수가 직선제 사수를 외치며 투신했다. 이후 2015년 11월 치러진 총장 직선제 선거 선거인단은 전체 정규직 교수 1185명(87.4%), 직원 대표 130명(9.6%), 조교 대표 22명(1.6%), 학생 대표 18명(1.3%) 총 1355명으로 구성됐다.
득표수를 명기해 최다득표자 2명을 부산대 본부가 교육부에 총장임용후보자를 추천하며 교육부장관의 제청으로 대통령이 임용한다. 임기는 4년이다. 총장은 공무원으로서 임명이 국무회의 심의사항이며 장관에 준하는 대우를 받는다. 부산지역 의전서열 1위다. 차관급인 부산광역시장, 부산시교육감보다 의전서열이 높다.
초대 윤인구 총장은 1947년 7월 베커 총장 사임 후 종합대학이 와해되자 부산대학장 서리를 지냈고 이후 학장, 총장까지 총 14년을 학교의 대표자로 재임했다. 문홍주, 신기석 총장이 총장을 2회 했다. 직선제 총장 중 연임은 김인세 총장이 유일하다.
교육.
교육 이념과 비전.
부산대학교의 교육 이념은 진리·자유·봉사이다. 더 나아가 진리·자유·봉사의 교육이념과 대한민국 교육의 근본 이념에 입각해 학술이론과 응용방법을 가르치고 연구하며, 유능한 인재를 양성하는 것에 교육 목적을 두고 있다. 특히 "한국을 대표하는 세계 속의 명문대학"이라는 비전 하에 국내 상위 5개 대학 진입과 5개 이상의 학문 분야에서 세계 100위권에 진입하는 것을 대학의 발전목표로 삼고 있다.
한편, 2012년 5월 10일 개교 66돌 기념식과 함께 진행된 "부산대 비전 2030" 선포식에서 올해부터 2030년까지 세계 100대 명문대학에 진입하는 목표 달성을 위한 3단계 계획을 발표했다.
교육 제도.
정규 학사 과정.
부산대학교의 정규 학사 과정은 부산대학교 학칙 제62조와 부산대학교 교육과정 편성 및 운영규정에 의하여 편성된다. 그 구성은 교양교육과정, 전공교육과정, 일반선택교육과정으로 구성되어 있다.
우선 교양교육과정의 과목들은 반드시 이수하여야 하는 교양필수과목, 학생이 수강을 선택할 수 있는 교양선택과목으로 구성된다. 교양 필수 과정은 6학점을 반드시 이수하여야 하나, 공학교육인증과 관련된 학과는 '공학작문 및 발표' 과목을 필수과목으로 하고, '창의적사고와 글쓰기', '열린생각과 말하기' 과목은 이수하지 않는다. 한편, 교양선택과정은 다시 핵심교양과목과 일반교양과목으로 나뉜다. 핵심교양과목은 6개의 영역으로 분류되며 재학생은 6개의 영역 중 5개의 영역에서 각각 1개 이상의 과목을 수강하여야 한다. 이와 별도로 핵심교양과목은 반드시 1과목, 3학점 이상을 이수해야 한다.
전공교육과정에 포함된 전공과목은 크게 최소전공과 심화전공으로 구분하고, 최소전공은 다시 전공기초와 전공일반으로 구분하며, 전공일반은 전공필수와 전공선택으로 구분한다. 전공교육과정은 각 과목의 개설시기에 따라 이수한다. 참고로 복수전공, 부전공, 연합전공, 교직 중에서 하나를 이수하지 않는 학생은 반드시 심화전공을 이수해야 한다.
한편, 2001학년도 신입생부터 최소전공인정학점제를 시행되면서, 이 제도가 시행되는 단과대학의 최소전공인정학점은 36학점, 사범대학은 42학점으로 통일되었다. 그러나 최소전공인정학점제를 시행하지 않는 단과대학도 있으며, 이들 단과대학의 경우 이수해야 하는 전공과정 학점이 다르다.
공학교육인증제도.
부산대학교는 2003년 공과대학 8개 학과를 대상으로 한국공학교육인증원(ABEEK)의 공학교육인증을 신청하여 2005년 1월에 새로 7개의 공학인증프로그램을 인증받았다. 2011년 기준으로, 공과대학 내의 4학부, 1전공, 4학과에서 공학교육인증제도에 의한 인증프로그램이 실시되고 있다.
공학교육인증제도로 인증받은 학부와 학과 또는 전공은 한국공학교육인증원의 인증 기준에 맞춰 교육 프로그램을 구성한다. 공학교육인증제도를 시행하는 곳의 학생은 먼저 인증프로그램에 따라 전공을 이수하는 전문과정과 인증프로그램을 포기하는 일반과정을 두고 선택할 수 있다. 전문과정을 이수하는 학생은 한국공학교육인증원과 해당 인증프로그램에서 제시하는 인증기준을 동시에 충족하여야 하며, 정해진 인증프로그램의 교과목 커리큘럼에 따라 과목을 이수해야 공학인증을 받을 수 있다. 전문과정을 이수한 졸업생은 학적부와 각종 증명서 등에 인증 사실이 기재되며, 증명서에서 전공을 표기할 때, 인증프로그램 이수자는 전공 명칭에 ‘전문’을 추가하여 표기한다. 그러나 일반과정을 이수한 졸업생은 전공 명칭에 ‘일반’을 추가 기재해 전문과정 이수자와 차이를 두게 된다.
공학교육인증제도는 인증프로그램을 이수하는 학생이 엔지니어로 일하는 현장에서 필요한 능력과 자질을 배우고, 기업에 따라 취업 자격 시험에서 면제를 받을 수 있는 등 취업경쟁력을 확보할 목적으로 시행되고 있다. 그러나 전자전기공학부가 제도 운영의 현실적인 어려움과, 공학인증 자체의 실질적인 혜택이 미비한 점을 들어, 2012학년도 8월 졸업생을 끝으로 공학인증프로그램 운영을 중단하기로 하였고, 건축공학과도 비슷한 이유를 들어 공학인증제 폐지를 추진하고 있다.
장학 제도.
부산대학교는 신입생들을 대상으로 입학성적우수자 특별장학금, 사회적 배려 장학금 등 각종 장학금 제도를 운영하고 있으며, 2011학년도부터 故 남안 강처녀 여사의 출연기금으로 조성된 남안장학금 제도를 실시하고 있다.
캠퍼스.
부산대학교는 1946년 설립 당시 부산에 소재한 경남의 국립대였다. 부산은 당시 경남의 도청 소재지로서 경남에 소속된 시였으나 1963년 정부직할시로 승격됨으로써 경상남도에서 분리됐다. 이에 따라 부산대도 경남의 국립대가 아니라 부산의 국립대가 돼 부산의 15배에 달하는, 울산을 포함한 경남을 포기해야 했다. 그러나 양산캠퍼스와 밀양캠퍼스의 확보로 다시 경남에 진출할 수 있었다.
개교 장소는 처음에 서구 대신동의 임시 교정이었으나 윤인구 초대총장 때인 1954년 장전동 이전이 결정되었고 1955년 지금의 부산캠퍼스로 이전했다.
양산캠퍼스는 2002년 1월, 박재윤 총장의 재임 기간 중에 조성이 확정되었다. 2003년 7월 착공에 들어갔고 2009년 3월 양산캠퍼스를 개교했다.
또 2005년 4월 밀양대와의 통합 합의에 따라 2006년 3월 밀양캠퍼스가 문을 열었다. 이로써 부산대는 경남-부산 분리 후 40여 년 만에 경남지역에 재진출하게 되었다.
2019년 기준으로 부산대학교는 부산캠퍼스, 아미캠퍼스, 양산캠퍼스, 밀양캠퍼스가 있으며, 이 중 학부생이 재학 중인 곳은 부산캠퍼스, 양산캠퍼스, 밀양캠퍼스 3곳이다. 이 세 캠퍼스는 부산-양산-밀양을 잇는 캠퍼스 벨트로 불리기도 한다.
각 캠퍼스는 분교의 개념이 아닌 학문영역별 특성화를 꾀하고 있다. 부산캠퍼스는 종합 연구 중심 대학으로, 양산캠퍼스는 양산부산대학교병원과 연계한 의·생명과학 특성화 캠퍼스로, 밀양캠퍼스는 나노와 바이오 분야가 특성화된 캠퍼스로 재편되었다.
부산캠퍼스.
부산캠퍼스는 부산광역시 금정구 장전동 일대에 조성된 캠퍼스다. 장전캠퍼스라고 불리기도 하며, 2003년에는 대학공모를 통해 금정캠퍼스로 정하기도 했다. 금정캠퍼스의 명칭은 캠퍼스가 금정산 아래에 자리잡고 있다는 데에서 유래했다.
부산캠퍼스에는 캠퍼스 개교 초기에 건설된 고 김중업의 건축 작품이 다수 있는데, 특히 현재 인문관으로 쓰이고 있는 구 본관 건물은 김중업의 첫 작품으로 알려져 있다.
부산캠퍼스에는 대학본부 및 대부분의 학부, 대학원이 설치되어 있으며, 부산캠퍼스 앞에는 유동인구가 많은 상권이 형성되어 있다.
부산캠퍼스에서 600m 정도 떨어진 곳에는 부산 도시철도 1호선 부산대역이 있으며, 캠퍼스 외부에 양산, 김해시의 시내버스를 포함한 많은 시내버스 노선이 운영되고 있다.
한편, 부산 금정구 마을버스 7번 노선은 부산캠퍼스의 순환버스 역할을 하고 있으며, 도시철도역에서 다소 거리가 먼 캠퍼스 꼭대기까지 재학생을 수송해주는 중요한 수단이 되고 있다.
밀양캠퍼스.
밀양캠퍼스는 경상남도 밀양시 삼랑진읍 청학리 일대에 조성된 캠퍼스로, "밀양청학캠퍼스"라고 불리기도 한다. 원래 내이동에 있던 밀양대가 2005년 청학캠퍼스로 이전했다.
밀양대가 통합된 이후 부산대학교의 캠퍼스 특성화 정책에 따라 나노과학기술대학, 생명자원과학대학이 캠퍼스에 설치되었으며, 2009년에는 기숙사 청학관 공사를 시작해 2010년 3월 31일 준공했다.
특히 밀양캠퍼스의 경우 캠퍼스 크기에 맞지 않는 학생 수와 교통편 부족으로 인해, 대학촌이 제대로 형성되지 않았고 나노과학기술대학이 2012년부터 대부분의 수업을 장전캠퍼스에서 진행하게 되면서 공동화가 심화되었다.
밀양대와의 통합 이후 관리권이 부산대학교로 넘어왔던 내이캠퍼스 부지는 산학협력과 국제화 기능이 특화되도록 리모델링할 예정이었으나 2011년 12월 22일 용도가 폐지되고 관리권이 국가로 넘어갔다.
양산캠퍼스.
양산캠퍼스는 경상남도 양산시 물금읍 일대에 조성된 캠퍼스이다. 부산대 캠퍼스 이전은 25년의 숙원사업으로서 2002년 1월 박재윤 당시 총장 때 양산캠퍼스 조성이 확정되었다. 양산캠퍼스는 부산대학교 제2캠퍼스라고도 불리며, 2003년에 명칭 공모를 통해 정해진 명칭은 부산대학교 열림캠퍼스이다.
2003년부터 양산신도시 부지에 공사를 시작해 2009년 3월 캠퍼스를 개교했다. 2009년 6월에는 국토해양부, 건설교통기술평가원의 지원을 받아 분산공유형 지진실험센터를 완공하였다. 이 실험센터는 세계 최고수준의 다지점 진동대 실험시설로 세계에서 가장 긴 지점의 지진실험이 가능하다.
현재 대학단지 내에는 한의학전문대학원, 의학전문대학원, 치의학전문대학원, 간호대학, 정보의생명공학대학이 설치돼 있다.
단지 옆에 있는 병원단지에는 양산부산대학교병원과 어린이병원, 치과병원, 한방병원, 영남권역재활병원 등이 건립되어 있다. 양산부산대병원은 2015년 상급종합병원 및 부산경남권역 응급의료센터에 선정되었다.
경남권 감영병전문병원도 2020년 6월에 유치돼 2024년에 개원할 예정이다. 경남권 감영병전문병원은 원래 영남권 감염병원으로 공모돼 선정되었으나 대구지역의 유치 여론에 밀린 정부가 원칙을 뒤엎고 2021년 6월 23일 칠곡경북대병원을 경북권 감염병원으로 선정하면서 양산부산대병원은 경남권 감염병원으로 명칭이 바뀌었다. 이에 따라 관할구역도 대구, 경북, 부산, 울산, 경남 5개 시·도에서 부울경 3개 시도로 바뀌었다.
경남권 감염병원은 국비 407억 원외 병원 자부담 360억 원을 추가로 투입해 건축 연면적 2만 3200m2에 지하 3층, 지상 8층의 규모로 건설된다. 질병관리본부가 요구하는 음압병실 36개, 일반병상 41실 113병상이 추가 설치된다. 감염병전문병원은 해당 권역 감염병 환자 진단·치료·검사와 공공·민간 의료기관 감염병 대응 전문인력 교육·훈련을 맡는다.
현재 양산캠퍼스 단지 주변에는 수많은 아파트가 들어서 있으며 부산 도시철도 2호선 부산대양산캠퍼스역이 조성되어 있고, 이 역과 캠퍼스 사이를 오가는 셔틀버스가 운영되고 있다.
아미캠퍼스.
부산대학교병원(본원)에는 대학병원, 부산권역응급의료센터, 임상시험센터, 부산지역암센터, 국가지정 외상센터, 국가지정 호흡기질환센터, 융합의학연구동을 보유한 도심형 메디컬센터이이다.
아미캠퍼스는 2017년까지 총사업비 2,180억원을 들여 외상전문센터, 호흡기전문질환센터, 보건의료연구센터, 지원시설동 등을 단계적으로 신축, 리모델링하고 병동을 대폭 확충할 예정이다.
대학 시설.
도서관.
부산대학교 도서관은 부산, 양산, 밀양 캠퍼스 내 6개 주제도서관을 운영하고 있다. 부산캠퍼스의 중앙도서관(문학예술자료관, 인문사회과학자료관, 과학기술자료관)과 새벽벌도서관(보존서고, 열람실) 및 법학도서관, 양산캠퍼스의 의생명과학도서관, 밀양캠퍼스의 나노생명과학도서관 등 6개 주제도서관 체제로 운영된다. 소장 장서는 총 257만여 권이며, iCOMMONS, 고문헌, 북한, 지도, 취업정보, 외국학술지 등 특화된 자료실과 SF메이커스페이스, UN, EU,IMF자료, 악보자료 등 전문화된 자료 코너를 두고 있다. 이용자의 연구, 학습활동에 필요한 정보 조사, 이용교육, SCI급 논문분석, 학과별 학술 정보 등 전문 서비스를 제공하고 있으며, 다양한 독서 문화 프로그램을 운영하고 있다.
효원문화회관.
2007년부터 구상된 이 건물은 이명박 정부가 국립대도 민자사업인 BTO사업을 할 수 있도록 하자 국립대학으로는 최초로 BTO 추진한 것으로 부산캠퍼스의 옛 학교 체육관 부지에 항공관 건물 일부를 헐어 지어진 것이다.
2009년 2월 ‘효원 굿플러스’라는 상업명칭으로 개관했으며, 개관 당시 효원문화회관에는 평생교육원, 총동문회 등 학교 관련 기관과 은행, 패밀리레스토랑, 각종 의류점, 멀티플렉스 영화관, 병·의원이 들어섰다. 이 건물이 들어서는 대가로 부산대학교는 민간사업주로부터 체육관, 제12공학관 등의 부산캠퍼스의 신축건물 건립 및 정문 주변의 환경을 개선하였고, 민간사업주는 문화회관의 사용권을 30년간 가지게 되었다.
개장 이후 상권 미활성화로 적자에 시달리자 운영·관리 민간사업체인 효원이앤씨는 유통전문업체인 이랜드리테일과 쇼핑몰 위탁계약을 맺었다. 2012년 3월 1일부터 NC백화점 부산대점이 입점해 운영 중이다.
대학생활원(구 기숙사).
부산대 기숙사는 ‘대학생활원’이라 불리며, 전체 재학생의 14%인 3,852명을 수용할 수 있다.
대학생활원의 기본 구조는 2인 1실로 공동 샤워실과 화장실, 체력단련실 등을 부대시설로 갖추고 있으며, 2009년에 건립된 BTL 기숙사인 웅비관(부산)과 행림관(양산)은 실마다 개별난방시스템, 에어컨, 화장실, 샤워실이 마련되어 있어 공동생활에 따른 불편을 최소화하고 있다.
각 대학생활원에는 원생들의 보안과 안전을 위하여 입구에서부터 출입 관리시스템을 적용하고 있으며, 다기능 학생증카드를 사용하여 원생 확인의 정확성과 원생 출입의 편리성을 강화하였다. 또한 원생들의 생활 편의와 학습 증진을 위하여 식당, 휴게실, 컴퓨터실, 독서실, 세탁실 등의 부대시설을 갖추고 있다.
박물관.
부산대학교 캠퍼스(부산광역시 금정구 장전동) 내에 위치한 국립부산대학교 부속 박물관.
1956년 3월 건물(현.별관)이 준공되고 64년 5월에 개관하였다.
피난 국보문화재('56.9~'62.3)를 보관하였고, 부산시 압수문화재 보관기관으로 선정('71.12)되었다.
학생 활동.
부산대학교 총학생회.
부산대학교 총학생회는 학교 축제 및 각종 학교 문제에 대한 대학 본부와의 협의를 주관한다. 부마항쟁과 6월항쟁의 자랑스러운 전통을 지닌 부산대 총학생회는 전국적인 학생운동의 한 축을 담당해왔다. 부산대 총학생회는 1985년 11월 16일, 군사독재의 잔재인 학도호국단을 완전히 폐지함과 동시에 민주주의적 총학생회칙이 제정됨으로써 부활됐다.
1987년 ‘6월항쟁’으로 전국 단위의 대학생 조직이 필요하다는 의견에 따라 ‘전대협’이 만들어졌다. 전대협은 전국대학생대표협의회 준말이다. 부산대총학생회는 역대로 전대협 부회장교와 부산울산경남총학생회협의회 회장교를 맡아왔다. 1991년 6월 전대협 5기 출범식이 부산대에서 열렸다. 전대협은 1989년 ‘임수경 방북 사건’과 1991년 ‘강기훈 유서대필 사건’ 등을 겪으며 1993년 3월 대의원 총회를 통해 해체를 결정했고 1993년 5월 한국대학총학생회연합(한총련)으로 재발족했다. 1994년 한총련 2기 의장이 김현준 부산대총학생회장이었다. 또 2001년에는 최승환이 부산대 총학생회장 및 9기 한총련 의장으로 선출됐다. 한총련은 1996년 연세대 통일축전 폭력 사태, 1997년 이석 프락치 치사 사건 등을 거치면서 1997년 대법원으로부터 이적단체로 규정됐다. 이에 따라 조직이 약화되면서 각 대학이 한총련에서 탈퇴하고 조직이 와해됐다.
2005년 4월 30일에 출범한 대학생연합단체 ‘한대련(21세기 한국대학생연합)’은 생활 이슈를 내세웠다. ‘등록금, 청년실업 문제, 대학생 주거문제’ 등 대학생 현실을 내세웠고, 시위 방식도 문화제, 1인 시위 등 과거보다 온건한 방식으로 바꿨다. 한국대학생연합은 2006년 1월 강정남 부산대 총학생회장을 2기 의장으로 선출했다. 2009년 2월 5기 한대련 의장으로 이원기 부산대 총학생회장이 당선됐다.
교내 언론.
부산대학교의 언론사에는 교내 방송을 주관하는 부산대학교 방송국과 신문을 발행하는 《부대신문》, 영어 신문을 발행하는 "The Hyowon Herald" (효원헤럴드)가 있으며, 이 언론국들은 모두 부산캠퍼스 문창회관에 있다. 방송이나 신문 말고도, 부산대학교 홍보실에서 발행하는 잡지 《문창대》와 재학생들이 직접 발행하는 학교 교지 《효원》등이 있다.
2022년 3월 부산 최초로 올해 3월 부대신문, 부산대방송국, 영자신문을 통합한 매체 ‘채널PNU’가 출범했다. 2021년 부산대 언론사 주간으로 부임한 황성욱 미디어커뮤니케이션학과 교수가 단행한 조직 개편의 결과였다.
별도의 미디어로 활동하던 부대신문, 효원헤럴드, 부대방송국은 2022년 3월 2일 채널PNU라는 통합 미디어로 출범하여 학기 중 매주 뉴스레터와 부대신문, 효원헤럴드를 발행하고 유튜브 채널과 교내 DID 모니터·스피커로 방송하고 있다. 2022년 11~12월에는 제1회 부산 미디어 리터러시 대회에서 대상(부산시장상)을, 2022 세명 대학언론상 대회에서 최우수상(단독, 1등)을 받았다.
부산대학교 방송국.
부산대학교 방송국(PUBS)은 1963년 부산대학교 방송실로 개국하여 1972년 부산대학교 방송국으로 승격된 것이 오늘날에 이른다. 캠퍼스 곳곳에 스피커가 설치되어 아침이나 점심시간에 PUBS가 제작한 오디오 방송을 들을 수 있다. 최근에는 캠퍼스에 설치된 교내 TV를 이용해 자체 제작 영상을 방영하기도 하고 오픈스튜디오를 열어 방송 진행 모습을 보여주기도 한다. 아미캠퍼스에는 방송국 분국이 설치되어 있다.
《부대신문》.
《부대신문(釜大新聞)》은 1954년 공식적으로 창간했다. 1947년 발행된 타블로이드판 소식지를 전신으로 하며 1948년 발행된 부대신문 3호가 부산일보에 소장하고 있음이 확인되기도 했다. 예산 부족으로 발행 중단과 개간을 거듭하였다. 4.19혁명 이전에는 주로 교양이나 역사에 대한 내용을 많이 담았으나, 1960년 '부대신문 독립선언' 이후로 편집자율권을 기반을 한 비평과 사회 비판이 실리기 시작했다. 1985년 신문배포가 일시적으로 중단되었다. 이에 1987년 학교의 일방적인 조치에 반발했던 부대신문의 모든 기자가 사퇴하는 사태가 발생하기도 했다. 또한 1996년 연세대학교에서 발생한 '한총련 사태'로 인해 부대신문사 암실에 보관돼 있던 6천컷 분량의 필름을 경찰 측에 의해 무작위로 압수당하는 등, 많은 고초를 겪어야 했다.
최근에는 컬러지면이 많이 늘었으며, 부산대학교 내의 소식이나 사설 등이 담겨진다. 정문이나 캠퍼스 곳곳에 누구나 가져갈 수 있도록 비치해 둔다.
기자 10여 명이 활동하고 있으며, 취재 기자는 대학부, 사회부, 문화부로 속하며 편집 기자를 따로 두어 직접 지면을 꾸려 간다.
The Hyowon Herald (효원헤럴드).
1972년 The Budae Times (부대타임스)라는 이름의 잡지로 창간된 이후, 1984년 The Hyowon Herald라는 이름으로 바뀌어 타블로이드판으로 발행된 것이 현재에 이른다.
위상.
대학평가.
2011년 중국 상하이 자오퉁 대학교가 공개한 세계 대학 학술 순위(ARWU)에 따르면 부산대는 397위를 기록했고, 2012년, 조선일보와 영국 QS가 주관한 아시아 대학 평가에서는 국내 종합대 9위(전체 11위, 지난해 12위), 거점국립대학교 중 1위, 아시아 대학 중 63위를 기록했다.
인지도.
부산대학교는 거점국립대학교 중 가장 경쟁력 높은 우수 대학으로 인식되고 있다., 특히 경북대학교와는 개교 이래로 "한강 이남 최고 대학"이 어디인가를 두고 라이벌 관계로 인식되었다. 그러나, 2000년대 이래로 내부 갈등의 심화와, 정부와의 마찰, 외부로는 지역 대학에 대한 선호도가 떨어지고, 수도권 집중 현상이 심화되면서, 예전만큼 위상이 높지 않은 실정이다.
1970년대 이래로 경제, 법률, 언론계 등에 부산대학교 졸업생이 상당수 포진되었다. 특히 2011년 시사저널의 조사에 의하면, 대기업 임원 중 부산대 졸업생의 숫자는 전체 순위의 5위를 차지하고 있는 것으로 나타났으며, 이는 대한민국 내의 지역 국립대 중 가장 높은 순위다. 시사저널 측에서는 부산대 출신 임원이 많은 원인을 영남 지역에 중공업 생산 시설이 밀집되어 있고, 부산대 졸업생들의 다수가 그 곳의 기술직 임원으로 재직하고 있기 때문인 것으로 분석했다.

편강렬:
편강렬(片康烈, 1892년 ~ 1928년)은 한국의 독립운동가이다. 아호는 애사(愛史)이다. 의병활동 등 항일운동을 하였다.
생애.
편강렬은 1892년, 황해도 연백군에서 출생했다. 아버지는 편상훈이며 4남매 중 셋째이다. 한학(漢學)을 공부했고, 힘이 세서 싸우는 두 마리 소 사이에 들어가 소를 떼어 말릴 정도였으며 용맹 강직했다고 전해진다. 을사늑양 강제체결 및 침략당한 조국과 민족의 고통을 전해 듣고는, 식사도 하지 않고 몇 날 며칠을 고민하다가 "왜놈들을 자기들 섬나라로 돌려보내겠다"고 결심했다고 한다.
독립 운동.
의병에 투신.
을사조약 체결 후 전국 곳곳에서 의병이 일어나자, 1907년 16세에 부모님 허락받고 영남 지역 의병장으로 당시 강원도를 거점으로 하고 있던 이강년의 부대에 입대했다. 편강렬은 이강년에 의해 발탁되었고, 의병 선봉장이 되어 경상도와 충청도 일대에서 공적을 세웠다.
1908년 한성부 진격을 위해 이강년과 허위, 신돌석의 의병 부대가 집결한 양주 전투에서 의병들은, 3일간 잠도 못 자고 결사항전했지만 일본군 대군의 공격에 중과부적 패퇴했다. 일당백으로 선두에서 싸우다가 몸에 여러 군데 총상을 입고 독립운동으로 혹독한 옥고를 치러서 병든 몸이 되어 돌아왔지만, 가족과 친척들은 일제의 탄압으로 죽거나 흩어져서 생사를 모르고, 가문의 모든 재산은 빼앗긴 상태였다.(출처는 운강선생 창의록 269,277~279,281쪽,한국 독립운동사 연구 1,1987,33쪽,의병항쟁 자료집 260,726~727쪽,전국 13도 연합의병운동 항일순국열사전 등)
학업과 국권회복운동.
1910년 평양의 기독교 계열 학교인 숭실학교에 입학했다. 숭실학교 재학 중 안명근을 중심으로 황해도 및 평안도 지역 항일 인사들이 대거 체포된 105인 사건(1911년)에 연루되어 서대문감옥에서 3년간 복역했고, 1919년 3·1운동 무렵에는 황해도 지역에 항일유격대를 건설하려한 구월산주비대 사건으로 또다시 1년 6개월간 복역하였다.
국권회복운동에 몸 바치기로 하여, 선친이 경영하던 양진의숙에서 교편을 잡아 청소년들을 규합하여 독립사상을 가르치고, 국권회복을 위하여 안창호 양기탁 등과 함께 신민회(新民會)에 가입하여 활동한다. 신민회는 중앙에 총감독 총서기 회계가 있고 의사원이 있어 각 도의 인사를 선임했다. 각 도에는 총감 군에는 군감을 두었다. 위 아래로는 연결되나, 옆으로는 서로 알 수 없는 비밀결사 단체이다. 1919년 황해도 연백군에서 3.1운동을 주도했다. 황해도 軍事籌備團(군사주비단)은 안악군(편강렬):안악군은 민족운동과 신문화운동의 근원지로, 만세시위에 앞장섰던 정정렬·김은애·장학래 등 여성들에게 나체수욕(裸體羞辱)을 자행하였던 일본 헌병들의 무차별 사격으로 3명이 현장에서 즉사하고 많은 사람이 부상한, 안악 삼일운동과 안악의거를 통해서 많이 알려진 곳이다. 해주군(이승준) 장연군(장규황) 은율군(백상순) 서흥군(권순옥) 재령군(윤응념)의 대표들과 함께 한국 독립운동에 필요한 군자금 모집과 독립신문을 비롯한 항일문서 배포와 독립군의 국내 진입시 지원을 목표로 하는 단체였다. 영남일대의 동지들과 함께 비밀결사인 대한광복회(大韓光復會)에 가입하여 활동하였다.
의성단 활동.
교육 계몽등의 평화적 방법으로는 국권을 회복하기 어렵다고 판단하고, 장춘에서 단원 7명으로 일본 영사관 습격, 군경 200여 명과 7시간여 동안 시가전을 벌여서 일본 군경 60여 명을 사상하고(일본측에 의하면 17명 사망 나머지는 부상) 모두 무사 귀환, 장춘선(長春線) 일본군 군수품 조달 열차를 공격하는 등의 활약을 한 의성단을 지휘하였다.당시 이주 한인들은 농기구와 농사지을 땅도 없었으며, 소작을 하더라도 지주들과 마적 패들에게 피해를 보고 있었다. 절망에 빠진 한인들을 규합하고 자치기관과 금융기관을 설치하여 자금을 마련하고, 교육기관을 마련하여 문맹을 퇴치하며, 의료 약품조차도 없는 농민들을 외부의 공격으로부터 지켜야 하는 것이 의성단의 몫이었다. (출처는 한국민족운동사학회 학회지, 이상향을 찾아서 양정필, 역사문제연구 29 2013 202쪽)
"단장 편강렬은 의성단의 확장을 위하야 중동선 연안과 합장선 디방에 단원을 파송하야 디방 인사들은 매우 환영한다"는 시대일보의 보도를 보면, 의성단이 일제의 탄압으로 이주한 한인들에게 호응이 좋았던 것으로 추정된다. 편강렬은 만주지역에 거주하는 이주 한인들의 생활 개선을 위해 다양한 노력을 전개했으며, 실제로 성과가 있었다고 동아일보에도 보도되었다.
일제의 기록에는 편강렬이 만주로 간 이유는 국민대표 회의에 참석하기 위해서라고 되어있다.
이후 만주로 피신하여 창춘(長春)의 일본군 전용 만철병원(滿鐵病院)을 습격하고 펑톈에서는 시가전을 감행하고 지린(吉林)의 일본기관을 습격하였다. 화이더현(懷德縣)의 우자쯔(五家子)에서 항일 무장 단체인 의성단(義成團)을 양기탁, 남정과 함께 조직해 단장을 맡았다. 약 250명의 회원을 보유한 것으로 알려진 의성단은 훈련 기관까지 갖추고 주요 기관에 폭탄을 던지는 테러 행위와 함께 일본군과 직접 시가전을 벌이는 등의 전과를 올렸다. "의열단의 침입에 전후하야 의성단의 침입 뎡보(정보)가 도달하엿슴으로 경무 당국은 대경실색하야 어젓줄 모르는 판인데..."라는 신문의 보도가 당시 일제의 공포감을 알리고 있다.
독립운동 단체 통합 활동.
당시 만주 지역에는 여러 무장 항쟁 조직이 산재하고 있었으므로, 편강렬의사(義士)는 독립운동 단체들이 그 실행방법과 활동방법이 다르고, 일반 동포들이 곤란을 겪게 될 뿐 아니라, 독립운동 전선이 약화됨을 깨닫고, 통합운동에 나서 이들 조직의 통합을 위해 1924년 7월 吉林(길림)에서 전만통일의회주비회(全滿統一議會籌備會)를 주도하여 서로군정서, 길림주민회, 대한광정단, 대한독립단, 대한통의부, 노동민족회`의 대표들과 독립군 통합을 논의하고, 하얼빈에서 각 독립단체의 대표들과 만나 統一會(통일회)로 하나로 뭉칠것을 의논했다. 편강렬은 만주지역에 거주하는 이주 한인들의 생활 개선을 위해 다양한 노력을 전개했으며(검거 당시에 신문에 보도된 내용), 1925년 남만주지역을 통합하는 독립운동단체인 正義府(정의부)가 조직되는데 결정적인 역할을 했다.
사망.
1925년 하얼빈에서 주요 업무를 마치고 지린에 갔다가 밀정의 밀고로 장시간 총격전 끝에 일본 경찰에게 체포되었다. 독립운동사에 막대한 손실을 초래한 밀고자는 이범석 광복군장의 추적으로 사살된다. 1925년 1월 17일자 시대일보와 조선일보에는 편강렬 의사가 교편을 잡았던 학교를 경성의 양정의숙이라고 기록하고 있다. 일제의"독립운동에서 손 떼면 도지사 벼슬을 주겠다"는 제안을 "왜놈의 신하는 되지 않겠다"는 말로 거절했다. 1925년 10월 20일 열린 공판에서 편강렬은 최후 진술로 "나는 목숨이 떨어질 때까지 일제와 싸워서 일본에 한국인 총독을 두겠다."고 말하였다. 편강렬의사의 독립운동이 사회적으로 높이 평가되었기 때문에 당시의 유명 변호사들이 자처해서 변호를 하였으나 편강렬 의사의 최후번론으로 형기를 줄이려는 변호사의 변론과 증거 제출은 모두 기각되고 편강렬은 징역 7년형을 선고 받았다. () 신의주 감옥에서 복역 중 고문으로 병을 얻어 가출옥한 뒤 만주 안둥에서 병사했다.
의성단의 활동.
군자금 모집 대상은 악독한 일본인 부자들과 매국노 친일파 부자들이었다고 한다. 105인 사건 공판기록( 번역본)을 보면, 편강렬이 김구 등과 함께 무관학교 설립을 위한 군자금 모집을 했던 정황이 기록되어 있다. 군자금을 모집했다는 죄명으로 오랜 기간 옥고를 치렀지만, 안동현 객창에서 생을 마감하는 순간까지 편강렬은 평생 무일푼이었다. 조선인 조합원들만 4-5백 명 이었던 안동현 노동조합은 조합원들의 총출동으로 편강렬의사의 장례식을 거행하였다.(1929.7.3 동아일보)
여러 번의 재판과 공판 과정에서 편강렬의사는 조금도 굴하지 않고, 판사들에게 앙천대소하며 항상 당당하게 자신의 주장을 밝히고 있다.
만철滿鐵은 노점상, 의사 등으로 위장해 활동했고 전화·전신 감청을 통해 각종 정보를 빼냈다. 만철滿鐵 산하 조직은 중국과 일본에 널리 퍼져 있었고 핵심 조사원은 2천500여명이었다. 만철滿鐵 수석이사 다나카 세이지로(田中淸次郞)는 이토 히로부미를 수행하다가 하얼빈 역에서 안중근의사에게 왼쪽다리에 관통상을 입었던 인물이다. 만철滿鐵병원은 저격당한 이토를 입관하였다. (출처는 2014/05/05 연합신문. YTN. SBS뉴스. 아주경제. 칭다오도서관).
중국 각지의 일본군 병원에서는 ‘수술 연습’이라고 하면서 중국군,독립군 등에게 마취를 하여 생체 해부를 하고 살해하는 일이 행해졌다.(출처는 WAR AND MEDICAL ETHICS<전쟁과 의사의 윤리>Editor編者Redakteur NISHIYAMA Katsuo, 西山勝夫). 호주군 일본어 통역자 프레드릭 아르블래스터가 여성들이 누구냐가 묻자, 일본군 장교가 적십자 간호사라고 둘러댔다. 일본군은 위안부들에게 적십자 완장을 나눠줬다.(출처는 코리아Korea헤럴드Herald 2016-02-17).
일본군은 적십자병원을 점령하고 포로 부상병들에게 음식제공을 중지하였으며,대부분의 포로 부상병들을 처형하였다.일본군은 커다란 적십자가 지붕에 그려진 난징 중앙병원에 천파운드 폭탄 2개를 투하했다.(출처 역사는 누구의 편에 서는가 저자 아이리스 장) 일본은 제네바협약에 결코 동의한 적이 없다고 하면서 국제표준인 적십자 사용을 거부했다. 그러나 일본 군수품`군인들은 적십자(녹십자)마크를 사용해서 보호했다.(미디어오늘 2004-01-05).
세균`독가스`생체실험을 자행한 일본군대<731,100,1644,1855,8604부대>사진에도 ‘적십자’ 표식이 있는 대량의 물자와 안에는 일본 군복을 입고 밖에는 흰 가운을 걸친 남자들이 등장한다.(출처:인민망 한국어판/중국광파망 2014-06-08 번역`감수:조미경)
의성단의 일본군 전용 만철병원 백주(대낮)공격을 적십자 병원이라고 표기하는 것은 오해의 소지가 있다.
가족.
1925년 편강렬 체포 후 기록된 일제 자료에 의하면 그의 부인은 한국의 마더 테레사 전쟁고아의 어머니 황온순 여사라고 한다.
이 이화 역사 문제 연구소 소장에 의하면 그의 아들이 한국에서 어렵게 살고 있었다고 한다.
출처는 한겨레 신문과 한국민족운동사학회 편강렬의 국권회복 운동과 의열 투쟁 불령선인 자료 등이 있다.

양소 (수나라):
양소(楊昭, 584년 2월 21일(음력 1월 5일) ~ 606년 8월 30일(음력 7월 22일))은 중국 수나라의 제2대 황제 수 양제의 장남이며, 수 공제 양유(楊侑)의 부친이다. 모친은 양민황후 소씨이다.
생애.
600년, 아버지 양광이 백부 양용을 내쫓고 황태자가 되자 황태손에 책봉되었으며, 4년 뒤인 604년에 아버지가 할아버지인 황제 수 문제 양견을 죽이고 황제에 오르자, 황태자에 책봉되었다.
2년 뒤인, 606년에 양광이 개국공신이자 자신이 제위에 오르는 데 결정적인 역할을 한 상서령 양소(楊素)에게 좋은 술이라며 독약을 권하자, 그것을 알아챈 상서령 양소는 오히려 이런 술은 황태자 전하께 먼저 드려야 한다며, 그 잔을 태자 양소에게 건넸다. 그것을 받아마신 황태자 양소는 몇 분 뒤, 훙서하였다.
훙서한 뒤, 원덕태자(元德太子)로 추존되었으며 후에, 아들인 양유가 황제에 즉위하자 세종(世宗) 효성황제(孝成皇帝)에 추존되었다.

황태손:
황태손(皇太孫)은 황제의 적장손이자, 황태자의 적장자로 황위 계승 서열 2위에 해당한다. 황태손은 황태자가 요절했을 때, 황제가 그 아들 중에서 골라서 삼아 자신의 후계자로 삼기도 하였다. 그러나, 거의 황태손은 새 황제가 즉위했을 때, 새 황제에게 황태자와 함께 책봉받는다
경칭은 전하(殿下,Highness)이다 그리고 중국에서는 친왕의 장남 친왕세자를 전하 또는 군왕의 장남 일 경우 군왕장자 전하라고 한다.

하양:
하양 또는 흰색, 백색(白色)은 가시광선 전체를 반사하는 색이다. 색공간에서 하양은 검정과 같이 색상 고결한 무채색으로 분류된다. 흰색은 강하고 고결함을 의미한다. 흰색은 공작새를 상징하는 색상으로 왕족·귀족의 색상으로 모든 색상 중 가장 높은 색상이다.

민족대표 33인:
민족대표 33인(民族代表三十三人)은 1919년 3·1 운동 때 발표된 기미독립선언서에 서명한 33명을 가리킨다. 종교별로 나누어 대표를 선정하여 개신교 인사 16명, 천도교 인사 15명, 불교 인사 2명이다.
1919년 3월 1일 오후 2시에 모이기로 했던 조선의 민족대표 33인은 오후 3시가 되어서야 기독교계 길선주, 유여대, 김병조, 정춘수를 제외한 29인이 태화관(서울시 종로구 인사동 소재)에 모였다. 그들은 조선이 독립국임을 선언하였고, 모든 행사가 끝난 때가 오후 4시 무렵이었다. 그들은 총독부 정무총감 야마가타 이자부로에게 전화를 걸어 독립선언 사실을 알렸다. 헌병과 순사들이 태화관에 들어닥쳐 민족대표를 남산 경무총감부와 지금의 중부경찰서로 연행하였다.
상하이로 망명해 체포를 피한 김병조와 2년간의 구금 이후 무죄 판결을 받은 길선주, 그리고 체포 직후 구금 중에 사망한 양한묵을 제외하고는 모두 이 사건으로 징역 1년 6개월에서 3년형을 선고받고 옥고를 치렀다. 이들 중 손병희 등은 복역 후 병사하였다.
명단.
민족대표 33인 중 최린, 박희도, 정춘수는 변절하여 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 포함되었다.

역:
역은 다음 뜻으로 쓰인다.

권동진:
권동진(權東鎭, 1861년 12월 15일 ~ 1947년 3월 9일)은 민족대표 33인 중 한 사람으로서 한국의 독립운동가이며 정치인이다. 본관은 안동(安東)이며 아호는 애당(愛堂), 우당(憂堂)이다. 조선말기 무신, 군인이었으며 천도교인으로 받은 도호(道號)는 실암(實菴)이다. 
주요 이력.
그는 조선 말기에 함안 군수, 육군 참령으로 있다가 그 뒤, 개화당에 들어가 구한말의 개혁운동에 참가하였다. 1882년 임오군란으로 손병희 등과 함께 일본으로 망명한 뒤, 일본 체류 중 손병희의 권고로 천도교에 입도하였고, 도사가 되었다. 1895년 10월 을미사변 당시에는 명성황후 암살에 가담했다가 일본으로 망명했다. 이후 1907년까지 일본에서 망명 생활을 하였다.
남궁억의 대한협회 설립에도 참여하여 동 실업부장을 역임했다. 1919년 3․1 운동 때에는 민족대표 33인의 한 사람으로 독립운동을 지도하다가 일본 경찰에 붙잡혀 3년간 수감당했다. 출옥 후 1927년에는 신간회를 조직하는 데 참여, 부회장에 피선되었다. 뒤에 광주 학생 운동에 관련되어 다시 1년간 수감됐다가 풀려났다. 1945년 광복 이후에는 신한민족당 당수가 되어 우파 정치인으로 활동했다.
생애.
생애 초기.
출생과 군인 생활.
원적지는 충청도 괴산이며, 역시 충청도 괴산에서 출생하였고 지난날 한때 경기도 포천에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 훗날 한성부 숭인동(崇仁洞)에서 성장하였다. 유년기에 윤치소, 이종훈, 의친왕 등과 필운학당에서 수학하였다. 후일 본적지는 경성부 숭인동으로 옮겼다.
어릴때 한성부로 이주하여 조선육군사관학교를 졸업하고 무관으로서 벼슬을 지내다가 개화파에 참가했다. 거문도첨사(巨文島僉使), 함안군수(咸安郡守)·육군 참령(陸軍參領) 등을 역임하고, 그 후 개화당(開化黨)에 들어가 혁신운동에 참여하였으며, 1882년(고종 19) 임오군란이 일어나자 일본으로 피신, 망명하였다.
한때 관비유학생(官費留學生)으로 일본에 파견되어 3년간 육군부내사무(陸軍部內事務)를 연구하고, 일본 도쿄 등을 다니며 문물제도(文物制度)를 시찰하였다.
명성황후 암살 가담.
그는 을미사변 당시 일본인 낭인들, 조선인 길 안내자들 외에 명성황후를 척살하기 위해 행동한 조선인 행동대의 한 사람이었다. 권동진에 의하면 자신과 자신의 형 권형진 외에도 정난교, 조희문, 이주회, 유혁로 등도 왕비 암살에 가담한 직접 행동파라고 증언하였다.
그러나 일본 낭인들이 먼저 명성황후를 발견하여 사살한다.
1895년 10월 을미사변 직후 오세창, 정난교 등과 함께 화를 피해 일본으로 망명했다. 그러나 그는 곧 비밀리에 귀국했다.
1900년 6월 1일 의정부 참정(議政府參政) 김성근(金聲根)이 을미사변 관련자들에 대한 탄핵 상소를 올릴 때 그도 가담자로 지목되었으며, 6월 4일 법부 대신 임시서리 의정부찬정(法部大臣臨時署理議政府贊政) 민종묵(閔鍾默) 역시 그를 탄핵하는 상소를 올렸다.
사회 운동과 망명 생활.
을미사변 이후 일본에 오랜 기간 망명해 있던 중 천도교 교주 손병희와 만났다. 천도교에 입교한 그는 의기투합한 손병희, 오세창과 함께 진보회를 조직하여 개화 운동을 계속하였다.
한편 망명생활 중 고종은 망명 개화파 인사들을 조선으로 송환해달라고 일본 정부에 요청했다. 고종은 일본의 특사 이토 히로부미가 1904년 3월 내한하자 망명자 중 요인을 해외로 추방하거나 변방에 유치시킬 것을 제의하여 동의를 얻어냈다. 고종이 지명한 요인은 이준용, 박영효, 이규완, 유길준, 조희연, 장박, 이범래, 이진호, 조희문, 구연수, 이두황, 신응희, 권동진, 정난교 등 14명이었다. 그러나 일본은 고종에게 약속한 망명자 처분을 이행하지 않았다. 일본 정부의 거절로 그는 극적으로 목숨을 구한다.
1904년 4월 중순 고종은 주한일본국공사관에 조선인 출신 정치적 난민 신청자 중 권동진, 박영효, 유길준, 장박, 조희연, 이두황, 이진호, 구연수, 정란교, 이규완, 이범래, 신응희 등 14명을 일본에서 추방하고, 나머지 다른 망명객은 송환할 것을 요청하였다. 주한일본공사는 4월 14일 일본 외무대신에게 보고했는데 일본 정부에서는 이들의 송환을 거절하였다.
사회단체, 언론 활동.
을사늑약 당시에는 을사늑약 반대 운동을 벌였으나 실패하였다. 1906년(광무 9년) 6월 3일 윤치소, 김성수, 신상우, 김필수 등 90여명과 함께 동덕여자학교 설립에 사재를 출연하고, 동덕여학교 재단 이사의 한 사람으로 선임되었다. 그해 6월 16일 천도교 손병희, 오세창 등이 만세보(萬歲報)를 발간하자 일본 체류 중 만세보의 필진으로 참여하였다. 그러나 이듬해인 1907년 7월 1일부로 폐간하고 만다.
1907년(융희 1년) 9월 6일에는 을미사변 관련자로 지목된 인물들을 석방할 때 김홍집, 정병하(鄭秉夏), 조희연(趙羲淵), 유길준, 장박(張博), 이두황, 이범래(李範來), 이진호, 조희문(趙羲聞) 등과 함께 순종의 특명으로 사면되었다. 1907년(융희 1년) 9월 귀국 후 중추원 부찬의에 임명되었으나 그해 11월 출판사 보문관(普文館)을 설립하였다. 1907년 11월 남궁억의 대한협회(大韓協會)에도 설립자의 한 사람으로 참여했다. 이후 대한협회의 실업부장(實業部長)을 맡아보았다.
한일 합방 이후.
한일 합방 이후.
한일 합방 후 천도교 포교 활동에 전념하다가 1918년 11월 일본 오사카(大阪)를 방문, 오사카 매일신보(每日新報)에 소개된 미국 대통령 우드로우 윌슨의 민족자결주의론과 민족자결 14개 조항을 읽고, 보다 구체적인 독립운동을 전개하기로 결심하였다. 귀국 후, 그해 12월에 천도교측의 오세창(吳世昌), 최린(崔麟) 등과 함께 독립 만세 시위를 개최하기로 발의하고 손병희와 상의하였으며 기독교쪽으로도 사람을 보냈다.
1919년 3·1 운동에는 민족대표 33인의 한 사람으로서 이 운동을 주도했다. 각계에서 민족대표를 선출하여 기미독립선언서를 작성해 발표한다는 3·1 운동 초기 구상은 손병희, 오세창, 권동진, 최린의 천도교인 네 사람의 의논에서 나온 것으로 알려져 있다. 그들은 첫째, 독립운동의 대중화, 둘째 독립운동의 일원화, 셋째 독립운동의 비폭력화를 결정하였다. 그리고 이를 거족적으로 펴기 위해 다른 종교 교단에도 사람을 보내 기독교, 불교계, 유림 등 각 종교단체의 협력, 지지를 얻어 범종교적 결집체를 구성하는 동시에 각 교단과 사회단체의 대표들로 민족대표를 구성하기로 합의하였다.
3.1 만세 운동.
1919년 2월초 그는 최남선, 최린 등과 만나 여러 차례 회의를 거듭하여, 만세 시위 장소와 인쇄물 등을 준비하였다. 이어 최남선 등이 인쇄해 온 "조선의 독립은 시대의 대세에 순응하며 인류 공동 생존권의 정당한 발동으로서, 무엇으로도 저지ㆍ억제할 수 없으므로 조선민족은 마땅히 최후의 1인까지, 최후의 일각까지 독립의 의사를 발표하고 서로 힘을 모아 일본 제국주의의 압제를 벗어나 독립해야 한다"는 내용의 독립 선언서를 보고 우선 손병희, 오세창 등과 함께 그 취지에 적극 찬성한다.
또한 그는 일본 제국주의의 무단정책과 조선인 차별 정책, 인종 차별을 비난하고 미국 대통령 우드로우 윌슨에게 보낼 편지와, 민족자결주의를 적극적으로 지지, 찬동하는 요지의 청원서, 그리고 프랑스 파리강화회의에 참가한 김규식 일행은 물론이고, 파리강화회의에 참가한 참가국 대표자들에게 제출할 의견서 초안을 검토하고 이에 찬동한다. 그리고 손병희, 오세창 등과 함께 천도교인의 대표로서 2월 25일부터 2월 27일까지 천도교 대표들을 소집, 당시 천도교 기도회의 종료보고와 국장을 참배하기 위해 경성부로 올라온 임예환(林禮煥), 나인협(羅仁協), 홍기조(洪基兆), 김완규(金完圭) 등에게도 독립 만세 운동 계획을 알리고, 민족대표자 서명란에 서명을 받았다.
1919년 3월 1일 오후 2시경 경성부 인사동에 있는 태화관(泰華館)에서 민족대표 33인으로 서명하였다. 이때 지방에 거주하던 길선주(吉善宙), 유여대(劉如大), 김병조(金秉祚), 정춘수(鄭春洙) 등 4명이 빠지고 29명이 모였으며 권동진도 그 중 한 사람으로 서명, 날인하였다. 그는 민족대표의 1인으로 참여하여 조선의 독립을 희망하는 만세 삼창을 외치고, 현장에 도착한 조선총독부 경무국원에 의해 체포, 경시청총감부(警視廳摠監部)에 구금되었다가 서대문 형무소로 투옥되었다. 이 사건으로 서대문 형무소에 투옥, 수감생활 중에 재판을 받았으며, 최종 재판 끝에 1920년 경성복심법원에서 소위 보안법과 출판법 위반혐의로 3년형을 선고받고 수감생활을 하다가, 1923년 출옥하였다..
독립 운동.
1926년 3월 경성부 종로구 당주동 자택에서 민족주의자와 공산주의자를 연합해 범민족적 운동을 전개할 것을 제창하였다. 26년 5월 공산당과 급진민족주의자들이 국민당을 조직하고 일대 민족독립운동을 계획하였으며 권동진을 당수로 추대할 계획이었으나, 밀정을 통한 조선총독부 경찰의 사전검거로 실패하였다. 이후 그는 공산주의계 인물로 몰려 조선총독부 경무국의 주목 대상이 되었다.
1927년 2월 결성된 좌·우익 계열을 망라한 국내 민족운동 세력의 집결체인 신간회(新幹會)를 조직하는데 적극 참여하였다. 회장은 이상재가 선출되었고 권동진은 부회장으로 활동했으며, 1929년 11월 광주학생운동이 일어나자 그는 전국적인 시위 확대를 계획, 조병옥, 허정숙 등과 함께 연행되었다. 신간회는 일본인 학생들의 난동에 대한 진상 규명을 위한 진상조사단을 광주에 파견하였고, 결과 보고 후 민중대회 개최를 추진해 나갔다. 그는 신간회의 부대표 자격으로 12월 13일 연설을 담당할 예정이었으나, 밀정의 보고로 또다시 서울 종로경찰서에 검거되어 복역 중 재판, 징역 1년 형을 언도받고 서대문형무소에서 1년간 복역하였다. 조선총독부는 요시찰인 관련 문서에서 그를 가리키기를 "키 5척 4촌으로, 긴 얼굴형에 까만 피부. 왼쪽 눈썹에 5전 동화(銅貨) 만큼 큰 사마귀가 있음. 조선독립을 몽상하여 그를 위해 운동할 우려가 있음"이라 평하였다.
태평양 전쟁 전후.
1930년대 이후 천도교 포교 활동에 전념하였다. 천도교가 구파와 신파로 나뉘어서 갈등하게 되자 그는 이종린 등과 함께 천도교 신파에 가담하였다.
1938년 4월 2일 천도교 신파에서 경성부 부내 경운정에서 새 교주로 춘암 박인호를 선출할 때 그는 천도교 대표장로로 선출되었다.
생애 후반.
광복 이후.
1945년 8·15광복 이후 정계에 투신하여 임시정부를 지지하는 입장이었고 우익 정치인으로 활동하였다. 8월 16일 건국준비위원회에서 참여 요청이 들어왔으나 사양하였고, 9월 한민당이 창당되자, 이승만, 김구, 오세창 등과 함께 한민당의 영수로 추대되었으나 사양하였다.
9월 국민대회준비위원회에 참여하여 상하이 임시정부 봉대 운동에 참여하였으며, 10월 16일 이승만이 귀국하자 김포비행장에 찾아가 그를 영접하였다. 이어 임시정부환영준비위원회 위원장으로 임정 요인들을 맞이하였다.
12월 1일 임시정부 봉영식에 임정환국준비위원회 위원장으로 참여하였다. 서울그라운드에서 윤보선의 사회로 임시정부 봉영식이 시작되었다. 이어 오세창의 개회사, 이인의 봉영문 낭독, 권동진의 만세삼창으로 이어졌다. 봉영문은 권동진, 김성수, 이인을 통해 김구에게 전달되었다.
1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 부위원장으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 곧 탁치반대국민총동원위원회 위원장으로 피선되었다.
만년.
이후 우익 민족진영의 원로로서 반탁 운동에 참가했으며, 1945년 12월 16일 신한민족당(新韓民族黨)을 창당하여 당수를 지냈다. 신한민족당은 안재홍의 국민당과 함께 김구의 한국독립당 결성에 참여하게 된다.
1946년 2월 14일 비상국민회의 최고정무위원의 한사람으로 선출되었다.
1946년 미군정이 대한민국 임시정부 등 반탁 세력을 집결시켜 임시 입법기관인 남조선대한국민대표 민주의원(일명 민주의원)을 구성했을 때 의원으로 위촉되었으나, 이때 이미 86세의 노령이었고 다음해 사망했다. 귀국한 이승만, 김구 등과 함께 우익의 거두로 활동했다. 신한민족당은 한국독립당과 통합될 때 통합에 참여하였으나, 그의 사후 뒤에 미소공위 참가를 놓고 김구 등과 의견을 달리하여 한독당과 다시 결별하게 되었다.

IEEE 1394:
IEEE 1394, 혹은 파이어와이어(FireWire), 아이링크(i.Link)는 미국의 애플이 제창한 개인용 컴퓨터 및 디지털 오디오, 디지털 비디오용 시리얼 버스 인터페이스 표준 규격이다. IEEE 1394는 데이터의 고속 전송과 등시성 실시간 데이터 서비스를 지원한다. IEEE 1394는 낮은 단가와, 간단하고 융통성 있는 케이블 시스템 덕에 병렬 SCSI를 대체하였다.
역사.
파이어와이어는 IEEE 1394의 고속 직렬 버스를 부르는 애플의 이름이다. 애플이 1986년에 시작하였고, IEEE P1394 워킹 그룹에 의해 개발되었으며 상당 부분 애플의 기여로 이루어졌지만 텍사스 인스트루먼츠, 소니, 디지털 이큅먼트 코퍼레이션(DEC), IBM, INMOS/SGS 톰슨(현: ST마이크로일렉트로닉스)도 참여하였다.
특징.
특징은 다음과 같다.
운영 체제 지원.
IEEE 1394a, 1394b의 완전한 지원은 마이크로소프트 윈도우, FreeBSD, 리눅스, 애플 OS 3~맥 OS 10, 맥 OS X, 넷BSD, 하이쿠에서 적용된다.
윈도우 XP의 경우 서비스 팩 2에서 1394 장치의 성능 저하 버그가 발생하였으나, 핫픽스 885222를 적용하거나 서비스 팩 3를 설치함으로써 해결할 수 있다. 윈도우 비스타의 경우 1394a만을 지원하며 1394b의 경우 차기 서비스팩에서 지원될 예정이었으나 서비스 팩 1에서도 1394b 지원에 대해서는 공식 문서화되지 않았다. 윈도 7에서는 1394 버스 드라이버가 다시 기록됨으로써 더 빠른 속도와 대안의 미디어 지원을 제공한다.
리눅스의 경우 libraw1394 라이브러리를 통해 사용자 공간과 IEEE 1394 버스 간 직접 통신을 제공한다. 이어, 새로운 커널 드라이버 스택인 주주(JuJu)가 개발되었다.

도미노피자:
도미노피자(Domino's Pizza, Inc. 또는 간단히 Domino's)는 미국의 피자 배달 전문 브랜드이다. 현재 전 세계 70개국, 1만 개 이상의 점포를 두고 있다.
역사.
1960년, 현재 도미노피자의 창립자인 톰 모너건이 미국 미시간주 입실런티에서 한 대의 폭스바겐 비틀만을 이용해 배달을 시작한 도미닉스 피자(Dominick's Pizza)를 차린 것부터 시작되었다. 이후 톰 모너건이 3개의 점포를 운영하던 중 1965년 현재의 사명인 "도미노피자"로 개명하고, 1967년에 처음으로 프랜차이즈 사업을 전개하였다. 이후 1983년에 캐나다 위니펙에 해외 1호 점포를 개설하였다.
대한민국에는 1990년에 첫 점포인 송파구 오금점이 문을 연 후, 1999년 100호점을 돌파했고 2003년에는 200호점, 2008년에는 300호점을 돌파하여 2017년 현재 전국 438개의 매장을 운영하고 있다.
또한 아시아에서는 1964년 최초로 일본에 진출하여, 그 해 3월 창립한 것이 시초이다.
논란.
가격 인상 후 기만적 할인.
홈페이지에서 주문을 할 경우 기본적으로 30% 할인을 해준다. 또한 수시로 50% 등의 할인 이벤트를 연다. 처음부터 정가를 과도하게 높게 매겨놓고 기만적으로 할인 이벤트를 한다는 비판이 제기되고 있다.
기부 이벤트.
2010년 10월 기부 이벤트를 진행하였다. 소비자가 피자 한 판을 15% 할인 가격에 구매하면 소비자에게는 반 판만 배달되고 나머지 반을 기부하는 형식이다. 또한 회사 측에서 반 판을 부담하여 기부 수혜자는 온전한 한 판을 받게 된다. 얼핏 보면 소비자와 회사가 절반씩 부담하는 것 같지만 실상은 다르다. 소비자는 모바일 앱이나 통신사, 카드사 등을 이용하여 15% 이상의 할인 혜택을 받을 수 있기 때문에 15% 할인은 장점이 아니다. 또한 소비자 측에서는 피자 반 판의 가격을 온전히 부담하는 것이지만, 회사 측에서는 피자 반 판의 정가의 50% 정도로 알려진 제조 원가만큼을 부담하는 것이고 그 또한 고객에게 판매하여 얻은 수익으로 상쇄되고도 남기 때문에 회사 측에서는 사실상 부담하는 금액이 없는 것이다.

이사벨라 버드:
이사벨라 루시 버드(Isabella Lucy Bird, 1831년 10월 15일 ~ 1904년 10월 7일) 또는 결혼후 이름인 이사벨라 버드 비숍(Isabella Bird Bishop)은 영국 잉글랜드 출신의 19세기 여행가이며, 지리학자이자 작가이다.
어린 시절.
성공회 사제의 딸.
이사벨라 버드는 영국 요크셔의 보로브리지홀(Boroubridge Hall)에서 태어났으며, 그의 집안은 캔터베리 대주교, 선교사들이 배출된 전통적인 성공회 집안이었다. 그녀의 아버지인 에드워드 버드 신부(Rev. Edward Bird)는 영국 성공회 사제(Church of England Priest)이며, 이사벨라가 어렸을 때 교구의 인사발령에 따라, 여러 지역으로 이사했었다. 1848년에 성공회 성 토마스 주교좌 성당(St.Thomas Cardinal)에서 교구 사제(Vicar)로 목회하던 에드워드 버드 신부는 교우들과 목회방식으로 갈등을 겪었고, 결국 가족들과 이사해야 했다.
병약한 소녀, 여행광이 되다.
이사벨라는 딱딱한 의자에 앉지 못할 정도로 몸이 약해서 평생 감기나 다른 병에 걸리곤 했었다. 당연히 학과지식은 학교 교사가 아닌 가정교사에게 배웠다. 여행을 좋아한 그녀는 자기가 가장 하고 싶었던 여행을 못 할 때 몸이 아팠다고 한다. 1854년에 아버지로부터 100파운드를 받아서 미국에 있는 친척을 보러 가도 된다는 허가를 받았다. 100파운드를 다 쓸 때까지 있으라는 아버지의 배려 덕분에 미국에서 마음껏 여행을 할 수 있었다. 이 여행을 이사벨라가 첫 번째 책 《미국에 간 영국 여인》("The Englishwoman in America")을 익명으로 저술했다. 1년 후 캐나다로 간 다음에 스코틀랜드도 여행했었지만 몸이 아팠기 때문에, 모친이 1868년에 돌아가신 다음에 이사벨라는 여동생인 헨리에타와 같이 사는 것을 피하기 위해 또 여행을 하기로 했다. 헨리에타는 집에 있는 것을 좋아하는 사람이라, 여행을 하면서 책 쓰기로 돈 벌었던 이사벨라와는 생활방식이 잘 맞지는 않았다. 하지만 사이가 나쁜 것은 아니었으므로, 이사벨라는 여행을 하면서 동생에게 편지를 자주 보냈으며 이 편지들을 편집해서 책을 만든 바도 있었다.
여행.
1872년에 이사벨라는 처음으로 낯선 해외로 갈 수 있게 되었다. 처음에는 오스트레일리아로 갔지만 마음에 안 들어서 하와이(당시 샌드위치 제도)로 갔다. 아름다운 자연과 원주민들의 자유분방함을 보고 하와이를 좋아하게 된 이사벨라는 두 번째 책을 하와이에 대해 쓰기로 했다(결국 1875년에 출판되었다). 그 다음 미국의 콜로라도주(당시 가장 최근 병합된 주)로 갔다. 공기가 좋은 콜로라도의 로키 산맥에서 1200 킬로미터 이상의 여행을 마친 다음에 그의 가장 유명한 책인 《로키 산맥 속의 숙녀 생활》(A" Lady's Life in the Rocky Mountains")을 출판하였다.
영국으로 돌아간 후에 몸이 또 다시 나빠졌기 때문에 여행을 또 시작하기로 했다. 일본, 중국, 베트남과 싱가포르를 여행했다. 1880년 쯤에 결혼한 존 비숍이라는 의사와 결혼하기로 했지만 1886년에 남편이 단독에 걸려서 죽었고, 이사벨라는 60세 이상임에 불구하고 의학을 배우고 성공회 선교사가 되기 위해서 인도로 가기로 했다.
1889년 2월에 인도에 도착한 이사벨라는 인도의 선교사들과 만났고, 티베트으로 간 다음에 터키, 페르시아와 쿠르디스탄으로 갔다. 1년 후에 영국 군인들과 같이 바그다드와 테헤란으로 갔다. 여행을 마친 이사벨라는 유명 인사가 되었고 자주 잡지에 나오게 되었다. 1892년 여자로서는 처음으로 영국왕립지리학협회()의 회원이 되었다. 이사벨라가 처음 한국을 방문하게 된 것은 1894년이었고, 3년 동안 조선과 중국을 자주 방문하면서 고종과 명성황후를 알현하였으며, 제정 러시아의 조선인 이민들도 만났다. 물론 조선 근대 역사의 큰 사건인 동학농민혁명과 청일전쟁을 겪기도 했다. 이러한 다양한 체험은 《조선과 그 이웃나라들》("Korea and Her Neighbours")에 담겨 있는데, 그 기행문은 출간 당시 영국 출판계의 베스트셀러였다. 나중에 초대를 받아, 모로코도 방문했지만 나이를 많이 먹은 이사벨라는 이젠 말을 타기 위해 사다리를 써야 할 정도로 몸 상태가 나빠졌다. 에딘버러로 돌아간 다음에 또 다시 중국으로 가기로 계획을 세웠지만, 그 해 1904년에 죽었다. 이사벨라에 대해 스펙테이터("Spectator")지는 “버드 씨만큼 여행을 잘하시는 분이 따로 없다”라고 썼다.

상급집단지도자:
상급집단지도자(Obergruppenführer)는 나치당의 준군사 조직인 SA의 계급으로 1932년에 제정되었다. 1942년까지 친위대 국가지도자를 제외하면 SS의 최상위 계급이었다. 돌격대 상급집단지도자는 돌격대 최고지도부 소속 SA 멤버 및 SA집단(SA-Gruppen)을 지휘한 일부 고참 돌격대 지도자에게 수여되었다.
이전부터 존재한 집단지도자보다 상위 계급이었다. 이 계급의 원어 명칭은 Obergruppenführer인데, 같은 독일어 단어를 SA와 SS에서 모두 계급명으로 사용한 반면, 상급집단지도자는 SS가 하인리히 히믈러 휘하에서 성장과 확장을 거듭하면서 SS계급으로도 제정되었다. 히믈러는 최초로 SS상급집단지도자를 역임한 인물이자 동시에 SS제국지도자를 역임한 인물이기도 했다. 당시는 SS제국지도자가 실질적인 계급으로 인정받던 시기가 아니었기 때문에 히믈러는 상급집단지도자로서 단순히 명예 칭호로 SS제국지도자를 역임하고 있었다.
SS 초기, 상급집단지도자 계급에는 때때로 동격의 SS지도자 2명이 존재하기도 했으며, 이로 인해 나치당 내부의 권력 싸움이 미연에 방지되었다. 1930년부터 1934년까지 베를린 지구 최고 SS지도자였던 쿠르트 달뤼게의 경우처럼 말이다. 계급 수여 문제로 인해 발생할 북부 독일과 바바리아 주 SS조직 사이의 파벌 문제를 회피하기 위해 아돌프 히틀러는 달뤼게를 히믈러와 동격인 상급집단지도자로 승격시켰다.
"장검의 밤 사건" 이후, SS는 SA를 권력 중심부에서 몰아내고 완전히 독립했다. SA는 상급집단지도자 계급을 계속해서 사용했지만, 실질적인 권한은 SS상급집단지도자에 비할 바가 아니었다. SS가 나치당 내부 권력 싸움에서 승리한 후 SS상급집단지도자는 히믈러가 역임한 특별 계급인 SS제국지도자를 제외하고는 SS 최고 계급으로 자리매김하게 되었다. 한편, 무장친위대에서는 국방군 대장에 상응하는 계급으로 여겨졌다.
총 98명이 SS상급집단지도자를 역임했고, 이 중 21명이 무장친위대에서 복무했다. SS최상급집단지도자가 제정되기 이전인 1942년까지 SS상급집단지도자는 SS최상위 장성 계급이었다.
상급집단지도자는 SS에서 가장 악명 높았던 라인하르트 하이드리히와 에른스트 칼텐브루너가 역임한 계급이기도 하다. 경찰 대장 및 무장친위대 대장 등 여러 지위를 함께 가졌던 카를 볼프는 종전 후 연합군에게 생포된 SS최고위 장성 중 하나이기도 했다. SS상급집단지도자는 무장친위대 사단급 이상 제대 지휘관들의 경우처럼 SS경찰지도자(SS und Polizeiführer)들에게 수여되는 게 일반적이었다.

아키하바라역:
아키하바라역()은 일본 도쿄도 지요다구에 있는 철도역이다.

검정:
검정 또는 검은색(검정색) 또한 흑색(黑色)은 색의 하나로 빛이 없는 상태 또는 먹과 같은 색이다. 가시광선의 범위를 벗어나는 빛 도 검게 느낀다. 흰색과 더불어 가장 클래식한 색상이다.
문화.
흰색과의 대비.
검은색과 흰색의 대비가 뜻하는 바는 문화마다 다르다. 서양문화권에서 검정은 종종 흰색과 대비 되어 나쁜 의미로 사용되었다. (블랙 리스트 (Black List)나 검은 목요일 (Black Thursday)이 그 예이다.) 그러나 아프리카의 여러 문화권에서 검정과 흰색은 서양에서의 의미와는 정 반대의 의미를 지녀 검정은 긍정적인 의미로 사용된다.
입영자 선발.
타이에서는 징병제를 시행하고 있으나 징병검사에 합격한 병사들만 쩡펑에 모아 추첨을 하는데 검은색 제비를 뽑으면 군 복무의 의무를 지지 않는다. 검은색 제비를 뽑을 확률은 90%에 달한다.
염료.
검은색을 낼 수 있는 천연 염료에는 먹, 숯 등이 있다.
페인트, 인쇄용 잉크, 복사기용 토너 등에서는 탄소 화합물의 일종인 카본을 이용하는 것이 일반적이나 보색관계의 두 색상을 혼합하여 만들 수도 있다.

구단시타역:
구단시타역()은 일본 도쿄도 지요다구에 위치한 철도역이다. 도쿄 도 교통국의 부역명은 니쇼 학사 대학앞이다.
역 구조.
도자이 선은 상대식 승강장 2면 2선, 한조몬 선과 도영 신주쿠 선은 2면 2선의 상대식 승강장이 1면 2선의 섬식 승강장을 끼고 있는 형태의 합계 3면 4선을 갖는 구조이다. 한조몬 선과 신주쿠 선은 개찰구를 공용하며, 중간 개찰 없이 환승이 가능하다. 한편, 도자이 선은 개찰 내에서 연결되어 있지 않아서, 한번 개찰을 나와야 환승이 된다.
2013년 3월 15일까지 운영 주체가 달랐기 때문에 갈아탈 때는 계단을 오르고 개찰을 나와서 반대편으로 돌아갈 필요가 있었지만 벽을 철거하여 2013년 3월 16일부터 도쿄 메트로 한조몬 선 4번 선과 도영 지하철 신주쿠 선 5번 선의 승강장은 환승 개찰 없이 갈아탈 수 있게 되었다.
한조몬 선의 상대식 승강장 구조를 가졌던 역은 당역 뿐이었다. 그러나, 2013년 3월 16일부터는 한조몬 선 오시아게 방면과 신주쿠 선의 신주쿠 방면이 공용하는 섬식 승강장이 되었기에, 엄밀히 말하자면 상대식 승강장의 구조가 아니다. 도자이 선의 승강장에는 기둥이 있고, 한조몬 선의 승강장은 한조몬 방향에만 중앙 기둥이 없고, 그 이외의 부분에는 기둥이 있다.

노랑:
노랑() 또는 노란색(노랑색) 또한 황색(黄色)은 가시광선을 구성하는 색 중 하나이며, 약 565~590nm의 파장을 가지고 있는 색이다. 사람의 망막에 있는 원추세포 중 긴 파장에 반응하는 L 원추세포와 중간 파장에 반응하는 M 원추세포에 동일하게 수용되어 노랑으로 인식되며, 짧은 파장에 반응하는 S 원추세포에는 감지되지 않는다. 또한 노랑은 안전을 상징하는 색이기도 하다.
문화.
이용.
이 색은 가독성이 높아 도로상의 경계선으로도 많이 사용된다.
안료.
노란빛 안료는 주로 크롬산 납(PbCrO4)을 많이 쓴다. 그런데 요즘에는 유럽연합에서 유해물질 제한지침(RoHS)을 만들어서, 이 물질을 엄격하게 규제한다. 철황(FeO·OH)은 어두운 노랑색 안료의 재료로 쓰인다.
지명.
많은 지명이 노랑을 뜻하는 이름으로 불린다.
장난감.
LEGO.COM 공식 제조 레고(기타 제조사 제외)미니어쳐 얼굴색이 노란색이다.

녹색:
녹색(, 綠色) 또는 녹색()은 식물의 잎과 같은 색이며, 굴절률이 파랑 다음으로 큰 색이다. 1931년 국제조명위원회는 초록의 파장을 546.1nm으로 정의했다. 마카오, 브라질, 이탈리아, 멕시코, 에티오피아, 방글라데시, 시리아, 리비아, 쿠웨이트, 미얀마 등의 국기에 사용된 색이며, 이슬람교의 상징색이기 때문에 주로 이슬람 국가의 국기에서 많이 찾아볼 수 있다. 처음에는 녹색이라고 불렸으나, 2003년 이후 초록색으로 색 이름이 바뀌었다(색명이 바뀌기 전의 초록색은 청록색과 섞여서 약간의 파란색을 띠는 녹색, 정확히는 먼셀의 20색상표의 녹색과 청록의 중간색을 뜻했다). 
먼셀의 20색상환에서의 초록은 녹색(지금의 초록)과 청록이 섞인 중간색을 뜻하지만, 녹색이 초록색으로 색명이 변경된 이후 교육부는 20색상환에서 10색상환으로 줄여졌고, 20색상환은 이름을 붙이지 않은 채로 교육하기로 했다. RGB 색공간에서 녹색은 G 채널의 명도가 153인 색상이다. RGB 색공간의 삼원색은 빨강, 라임, 파랑이나 라임을 초록이라 부르는 경우가 많다. CMYK 색공간에서 녹색은 시안과 노랑의 혼합색이다. 원추세포의 종류 중, 긴 파장의 빛을 감지하는 L 원추세포와 중간 파장의 빛을 감지하는 M 원추세포에 의해 인식되며, 사람의 눈은 초록에 가장 민감하게 반응하여 멀리서도 인식한다. 이 때문에 교통 표지판이나 신호등에 이용된다..
문화.
신용카드.
NH농협, KB국민은행에서 발급하는 그린 체크카드가 있다(연회비 무료).

아테나 (동음이의):
그리스 신화에서 아테나()는 전쟁과 지혜의 여신이다.
아테나는 다음을 뜻하기도 한다.

로마 (동음이의):
로마는 다음을 가리키는 말이다.

CBS (대한민국의 방송사):
CBS기독교방송(基督敎放送, )은 개신교계 방송 중 하나로서, 대한민국 최초의 영상선교방송국이다.
역사.
개국.
1954년 12월 15일 국내 최초의 민영방송 이면서 나아가 기독교 교양 육성과 복음 전파를 위한 민간 종교방송국으로서 'CBS기독교방송국'(基督敎放送局, 콜사인 'HLKY')으로 개국하였다.
언론통폐합.
언론통폐합으로 1980년 11월 25일 전두환 군사정권으로부터 보도방송이 금지당하고 선교방송만 해야하는 언론탄압을 받았다. 이는 CBS기독교방송이 민주화운동에 동참했기 때문으로 여겨지고 있으며, 1986년 CBS기독교방송 기능 정상화 100만인 서명운동 개시 등의 저항으로, 1987년 6.29 선언이 지난 뒤인 10월 15일을 기해 보도방송 재개, 해직된 언론인 복직 등으로 정상화되었다.
이전.
1992년에 서울특별시 종로구 대학로 19 (연지동 136-46)에서 서울특별시 양천구 목동서로 159-1 (목1동 917-1)으로 이전하였다. 1995년에 CBS 음악FM 방송이 개국하였고 이후 1998년에 CBS 표준FM 방송이 개국하였다. KBS 1TV의 2002년 3월 1일 CBS TV가 개국을 하였다. 이와 함께 미주지역 CBS TV 송출로 해외 위성방송업체와도 제휴 및 방송망을 넓히면서 본격적인 해외 영상 송출의 시대를 열게 됐다.
확장.
2003년 11월 3일 종합 멀티미디어 인터넷뉴스인 '노컷뉴스'를 창간했다. 2006년 11월 29일에는 무가지 신문 '데일리노컷뉴스'를 창간하였으나 2014년 7월 15일 경영악화로 파산했다. 2005년 이후 국내의 위성방송 사업자인 스카이라이프와 지역 케이블 방송을 통해 TV방송도 하고 있다.
현재.
현재는 표준 FM 방송은 시사보도를, 음악 FM 방송은 음악을, TV방송은 개신교 선교 내용을 중점으로 두고 방영하고 있다. 뉴스 포털 '노컷뉴스'는 정치,경제,사회,문화,국제,연예,스포츠,동영상,그래픽뉴스 등을 다루며, CBS의 뉴미디어 분야를 견인하고 있는 지회사인 CBSi가 발행,운영하고 있다. 2014년 CBS의 창사 60주년을 맞아 새로운 심벌로 교체했으나, 일부 프로그램 오프닝과 지역 CBS에서는 구 로고와 신 로고를 병합해서 사용중이다. 같은해 4월 29일 CBS광주방송 파업으로 인한 온에어 서비스가 중단되었다. CBS광주방송 온에어는 6월 1일에 재송출됐다. 2015년 3월 11일 CBS TV의 HD방송이 시작됐다. CBS 인터넷 라디오 레인보우로 송출되는 24시간 크리스천 음악 방송 JOY4U가 2015년 9월 14일 개국하였다. 
이사회 구성.
CBS기독교방송 재단 이사회는 한국 교회를 대표하는 기독교 교단에서 파송된 20명의 이사와 2명의 감사로 이루어져 있다.

오세창:
오세창(吳世昌, 1864년 8월 6일 ~ 1953년 4월 16일)은 조선 말기와 대한제국의 문신, 정치인이며 계몽 운동가이자, 일제강점기 한국의 언론인, 독립운동가, 서화가, 그리고 대한민국의 정치인이다. 조선 말기에는 개화파 정치인이었고, 일제 식민지 시대에는 3.1 만세 운동에 참여하였으며, 서화와 고미술품 감정 등의 활동도 하였다. 한국의 역대 왕조의 서화가 인명사전인 《근역서화징(槿域書畫徵)》(1928년)의 저자이다. 1918년 설립된 조선인 미술가, 서예가, 조각가 단체인 서화협회 창립 발기인이기도 하다.
개화파 중인 역관 오경석의 아들로 조선 말기에는 개화운동에 동참했고, 을미사변으로 인하여 일본으로 망명했다가 귀국했으나 1902년 다시 일본으로 건너갔다. 귀국 후 만세보, 대한민보의 대표이사로 언론 활동을 하였고, 일제강점기에는 독립운동과 천도교 사역 활동에 종사하였으며 1918년 말부터는 만세 운동 계획에 참여, 1919년 3월의 3.1 운동 당시 민족 대표 33인의 한사람이기도 했다. 예술 다방면에 조예가 깊은 서예가이기도 했다.
1945년 광복 이후에도 독립촉성중앙회, 민주의원 등에 참여하였다. 서예가로도 전서, 예서, 초서에 능하고 조각도 하였으며, 둥그스름한 형태의 독특한 서체를 창안하여 위창체, 오세창체라 부른다. 본관은 해주, 자는 중명(仲銘), 아호는 위창(葦滄), 천도교 도호는 한암(閒菴)이다.
생애 초기.
출생과 소년기.
위창 오세창은 1864년(고종 1년) 8월 6일 한성부 출생으로, 중국어 역관(譯官)이자 구한말의 선각자로 잘 알려진 오경석의 차남으로 태어났다. 본관은 해주. 아버지 역매(亦梅) 오경석은 역관으로 숭록대부(崇祿大夫, 종일품)까지 올랐으며, 구한 말의 개화당의 이론적 지주이기도 했다. 그의 집안은 역관 가문으로, 대대로 외국어를 익혀 개화 사상에 일찍 눈을 뜬 중인 집안에서 자란 데다 개화파의 거두인 스승 유홍기의 영향까지 받아 자연스럽게 개화 운동에 참가하게 되었다.
박규수의 문인이자 아버지 오경석의 문하에도 출입하던 박영효, 서재필, 서광범, 김옥균, 유길준, 윤치호 등과 교류하며 가깝게 지냈다.
관료생활과 개혁 운동.
1879년 역과에 합격하여 관직에 나아갔는데, 1885년 박문국에 발령받아 박문국주사시보로 주간 관보인 우리나라 최초의 언론기관 《한성주보》의 기자가 되면서 언론인으로 입문했다. 1886년(고종 23년)에는 박문국주사가 되어 《한성순보》 기자를 겸했다. 이후 군국기무처, 농상공부, 우정국 등을 거쳤고, 1894년(고종 31년) 군국기무처 낭청총재 비서관(軍國機務處郎廳總栽秘書官)이 되었다가 관제 개정 이후 농상공부 참의(農商工部參議), 우정국 통신국장(郵政國通信局長) 등을 역임했다.
1895년 10월 을미사변 직후 권동진, 정난교 등과 함께 화를 피해 일본으로 망명했다. 그러나 그는 직접적인 혐의점이 없어 곧 귀국했다.
1896년(건양 1년) 일본 문부성의 외국어학교 교사 초빙 당시 초빙되어, 도쿄외국어학교 조선어 교사로 부임하였다. 1897년에는 정식으로 토쿄외국어학교에 조선어과 교사로 파견되어 일본에서 1년가량 교사 생활을 하면서 근대 문물을 직접 접했다.
대한제국기 활동.
1902년(광무 5년) 개화당 사건으로 일본에 망명하였다. 후일 권동진은 삼천리 誌자에 당시 망명중이던 자신의 옛 동지를 소개할 때 한 사람으로 그를 소개하였다.
고종은 일본 조정에 계속 사람을 보내 망명객들의 송환을 요구했지만 일본에서는 이를 거절했다.
1902년부터 일본에 망명해 있던 중, 천도교 교주 손병희를 만나 손병희, 양한묵(梁漢默) 등의 거듭된 권고로 천도교에 입교했다. 1906년 천도교 기관지를 겸한 일간지 《만세보 (萬歲報)》 사장으로 계몽 운동을 펼치면서 국채보상운동을 벌였고, 1907년 3월에는 의친왕의 수행원으로 일본 도쿄에 갔다가 천장절 행사에 참석하지 못하고 그해 7월 10일에 귀환하였다. 11월 대한제국 중추원 부찬의(中樞院副贊議) 주임관2등(奏任官二等)에 임명되었다.
이후 대한협회(大韓協會)의 부회장으로 추대되었으며 1909년 대한협회가 창간한 일간지로서 반일 논조를 분명히 한 《대한민보》 사장도 맡았다. 천도교 내부에서는 권동진과 함께 개화에는 찬성하되 일본과의 합병에 반대하는 이른바 문명개화파의 대표적인 인물로서, 합병 청원으로 개화할 것을 주장하는 일진회 계열과는 대립하여 결국 이용구를 몰아냈다.
일제 강점기 활동.
일제 강점기 초반.
1910년(융희 4년) 10월 1일 한일 병합 조약이 체결되자 남작 작위와 은사금이 내려졌지만 거절하고 받지 않았다. 안중식의 동양화 〈탑원도소회지도〉(1912년)는 한일 병합 조약 체결 이후 오세창의 정원 누각에 천도교 문명파 인사들이 모여서 술을 마시고 있는 장면을 그린 것이다.
1917년 다시 《만세보》와 《대한민보사》를 창설하여 사장 겸 주필로 활동하였다. 1919년 3·1 운동에는 민족대표 33인의 한 사람으로서 주도적으로 참여하여 징역 3년형을 선고 받고 2년여 동안 투옥되었다.
3.1 만세 운동 전후.
1918년 11월 미국 대통령 우드로우 윌슨의 민족자결주의에 영향을 받아, 손병희, 최린(崔隣), 권동진(權東鎭)등과 함께 조선의 독립운동을 전개하기로 결의하고, 우선 동지를 포섭하기로 한다. 또한 일부 천도교 연락원들이 기독교 지도자 일부와 합의하자, 범거족적인 만세 시위 개최에 동의한다.
1919년 2월 10일 최린, 최남선 등이 협의하고, 최남선이 독립선언서를 초안하여 제출하자 그는 손병희, 권동진, 최린 등과 함께 독립선언서 내용을 검토하고 그 내용에 동의한다. 2월 25일 오세창은 손병희, 권동진과 함께 천도교 기도회 종료보고와 고종 국장에 참배할 목적으로 상경한 천도교도 박준승(朴準承), 홍기조(洪基兆), 홍병기(洪秉箕), 김완규(金完圭) 등에게 독립운동에 관한 계획을 알리고 이들을 설득하여 찬동을 얻었다. 이때 오세창은 그는 천도교 월보과장 옥파 이종일(李鍾一)을 설득하여 적극적으로 참여하게 했다.
1919년 2월 27일 오세창은 천도교 지도자들을 설득, 그들과 함께 경성부 재동(齋洞) 김상규(金相奎)의 집에 모여, 독립선언서와 기타 문서의 초안을 최종 확인하고 찬동, 민족대표자 33인의 한 사람으로서 서명 날인한다. 이어 그는 최남선의 독립선언서 용지 보급과 인쇄 등을 지원하였다.
3월 1일 오후 2시경 오세창은 경성부 인사동의 태화관(泰華館) 요리집에 손병희, 최남선 등 민족대표자들과 함께 민족대표의 한 사람으로 참석하여 독립선언서를 낭독하는데 함께 서고, 대한독립 만세삼창을 외쳤다. 바로 출동한 일본경찰에 의해 체포되어 경성경시청 총감부에 구금되었다. 이후 항소하였으나 유죄 판결을 받았다.
일제 강점기 후반.
1920년 경성복심법원에서 보안법과 출판법 위반 혐의로 징역 3년형을 최종 선고받고, 서대문 형무소로 이감되어 투옥하였다. 1923년에 석방되었다.
이후로는 서예가, 전각가(篆刻家) 및 서예학과 금석학 역사가로 주로 활동했다. 1922년 초대 조선미술전람회가 열렸을 때 서예 부문에서 수상했고, 서화사 연구에도 뛰어들어 아버지 오경석과 자신이 수집한 풍부한 문헌과 고서화를 토대로 역대 한국의 서화가 인명사전인 《근역서화징 (槿域書畫徵)》(1928)과 고려∙조선의 서화들을 직접 찾아서 사진촬영 및 자신이 소장한 고미술품을 합친 화보집 《근역서화휘(槿域書畫彙)》를 출간하였다. 근역서화징은 이 책은 삼국시대부터 근대에 이르는 한국서화가들을 총망라한 인명 사전이다. 그 밖에도 《근역서휘》, 《근역화휘》, 《근묵》, 《근역인수》, 등을 펴내었다.
일제강점기 중반 이후 자택에 칩거하며 서예, 서체, 서화가 연구에 전념하였다. 그 밖에도 조선 초기부터 근대에 걸친 서화가, 서예가, 문인학자들의 날인(捺印)된 낙관, 인장 혹은 관련 정보들을 모아 《근역인수 (槿域印藪)》를 편찬하였으며, 여러 서화가들의 다양한 낙관과 아호 연구의 자료가 되었다. 그는 1918년에 근대적 미술가 단체의 효시인 서화협회가 결성될 때 13인의 발기인으로 참석하였으며, 서화협회의 창립 회원으로 활동하였다.
생애 후반.
해방 이후.
1945년 8월 광복 직후 9월 창당된 우익 계열의 보수 정당 한국민주당도 창당때 그를 공동 당수로 영입하려 시도했다. 그러나 그는 한민당 영수직을 거절하였다. 조선건국준비위원회 위원에도 추대되었으나 거절했다. 이어 매일신보(每日申報)의 명예사장과 서울신문 명예사장으로 추대되자 이를 수락하였다.
10월 16일 이승만의 환국 때 김포공항을 방문하여 영접하였다. 이후 이승만을 중심으로 대한독립촉성국민회(大韓獨立促成國民會)가 조직되자 회장에 추대되었고, 전국애국단체총연협회 회장으로도 위촉되었다.
임정 환국 후 12월 1일 임시정부 봉영식에 참석하였다. 서울그라운드에서 윤보선의 사회로 임시정부 봉영식이 시작되었다. 이어 오세창의 개회사, 이인의 봉영문 낭독, 권동진의 만세삼창으로 이어졌다. 봉영문은 권동진, 김성수, 이인을 통해 김구에게 전달되었다.
46년 2월 남조선대한국민대표 민주의원(일명 민주의원) 의원, 서울신문 명예사장 등을 지냈다. 1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다. 이후 남북협상과 단정수립론이 갈렸을 때는 입장표명을 하지 않다가 1948년 8월 15일 정부 수립에 참석하였다.
한국 전쟁과 최후.
은퇴 후, 조용히 있다가 1950년 6월 25일 한국 전쟁이 터지자 대전을 거쳐 대구로 내려가, 1951년 4월 16일 나인협의 장례식 장례위원장을 맡았다. 대구 대봉동 31번지의 집에서 병석에 누운 지 1년만에, 1953년 4월 대구 대봉동 자택에서, 향년 90세의 나이로 병사하여, 장례식은 사회장(社會葬)으로 장례가 치러졌다.
기타.
그와 비슷한 시대에 활동하던 황해도 옹진군 마산면 출신의 유학자 오세창(吳世昌, 1901년생)도 존재하였다.

박준승:
박준승(朴準承, 1866년 11월 24일 ~ 1927년 3월 23일)은 천도교 지도자이며 한국의 독립운동가이다. 민족대표 33인 중 한 사람이다. 천도교 도호는 자암(물수변+此菴)이다.
생애.
전라북도 임실 출생으로, 김영원의 영향으로 1891년 천도교에 입교하여 3년 뒤 발생한 동학농민운동에 참가했다. 운동이 실패로 끝나고 전봉준이 처형당한 후 남접에서 지하 활동을 계속하였고, 손병희의 갑진개혁운동에 동참했다.
1916년 전라도 지역 천도교 수장이 되었다. 1919년 2월 손병희로부터 독립만세 시위 권유를 받고 기미독립선언서 5천 매를 미리 인쇄하여 전라북도의 임실, 남원, 장성 등지에서 배포하여 궐기하게 하였다. 2월 25일 상경했다가 3·1 운동에 대한 설명을 듣고 민족대표 33인으로 참가했다. 독립선언서 서명, 낭독을 마치고 체포되어 경성복심법원에서 보안법 및 출판법 위반으로 징역 2년형을 선고 받았다. 서대문감옥에서 복역을 마치고 출감 후 1927년 3월 23일 사망하였다.

양한묵:
양한묵(梁漢默), 1862년 4월 29일 ~ 1919년 5월 26일)은 한국의 독립운동가이며 1919년 3.1운동 당시 민족대표 33인 중 한 사람이다. 천도교인이며 본관은 제주. 아호는 지강(芝江).자는 경조(景朝) 또는 길중(吉仲).
생애.
전라남도 해남의 사회적으로 문과 급제자를 다수 배출한 양반의 명문가 출생이다.
지방의 세무 관리로 일하다가 사직하고 베이징과 일본을 여행하던 중에, 일본에 망명 중이던 천도교(당시 동학) 교주 손병희와 전직 개화파 관료 출신인 권동진, 오세창 등을 만나 천도교에 입교했다.
1904년 러일 전쟁이 일어나자 손병희는 일본에 머무르면서 국내에 진보회를 결성하도록 하여 단발을 권하고 내정개혁을 촉구하는 등 계몽운동을 펼쳤는데, 이때 이용구의 일진회 계열이 친일파로 변신한 사건이 있었다. 망명 중이던 천도교 동료들보다 앞서 귀국한 양한묵은, 일진회에 대항하기 위하여 이준, 윤효정과 함께 공진회, 헌정연구회를 조직하였다. 헌정연구회는 근대적인 헌정 연구를 내세운 계몽 단체로 입헌군주제를 주장했으며, '헌정요의'를 저술하여 약 한달 간 황성신문에 연재하였다. 이후 장지연, 나수연이 대한자강회로 이어받았다.
이기, 나인영, 오기호 등과 미국에서 열리는 포츠머스 강화회의에 참가해 한국의 입장을 밝히려는 활동을 전개하였으나 실패하였다.
손병희, 권동진, 오세창이 귀국한 뒤로는, 다시 천도교 기반 계몽 운동으로 돌아온다. 1909년 천도교 법도사에 임명되어 천도교 교리서인 '대종정의', '무체법경' 등 약 20권의 교리서를 저술하였다. 그 중 대종정의라는 책에서 최초로 '인내천(人乃天)'이라는 용어를 사용하였다.
손병희의 교육 운동에 적극 동조하여 보성전문학교, 보성중학교, 동덕여학교 등 근대 교육 기관의 인수와 경영에 참여했고, 1919년 3·1 운동에는 민족대표 33인의 한 사람으로서 독립선언식에 참가했다. 만세삼창 후 체포된 양한묵은 서대문감옥에서 수감되어 재판을 받던 중 고문으로 인해 사망했다. 민족대표 33인에 대해 징역 3년형이 최고의 중형이었기에 대부분 옥고를 치르고 풀려났으나, 양한묵은 이들 가운데 유일하게 옥사하였다.
저서.
저서로는 천도교 경전인 《동경대전(東經大全)》을 해설한 교리서 《동경연의(東經演義)》(1907)가 있다.

플루톤:
플루톤()은 로마 신화에서 명계(冥界)를 관장하는 신으로, 그리스 신화의 하데스에 해당한다.

보현산천문대:
보현산천문대는 경상북도 영천시 화북면에 있는 보현산 정상에 건설된 천문대이다. 한국천문연구원 산하의 천문학 연구 기관으로서, 한국에서 가장 큰 1.8m 반사망원경 및 태양 플레어 망원경 등 다수의 천체 관측 시설을 보유하고 있다.
역사.
1970년대에 건설된 소백산천문대에서 지름 61cm 망원경에 의존하여 관측 천문학 연구를 수행해오던 한국 천문학계는 대형 관측 장비의 필요성을 절실히 느끼던 바, 1985년부터 보현산천문대의 건설을 추진하기 시작했다. 이러한 노력은 1992년 보현산의 도로 건설을 시작으로, 마침내 1996년 4월에 보현산천문대를 준공함으로써 결실을 보게 되었다. 보현산천문대는 1.8m 반사망원경 및 천문 연구용 측광, 분광 관측장비를 개발하여 천체 관측연구를 수행하고 있다. 2014년 현재 '4k CCD 카메라'와 '적외선 이미징 카메라(KASINICS)', '고분해능 에셀분광기(BOES)' 등을 보유하고 있으며, 주간에는 태양 플레어 망원경으로 태양 관측도 수행하고 있다.
연구활동.
보현산천문대의 1.8m 망원경은 국내에 설치된 가장 큰 망원경이긴 하지만, 국제적인 추세에서 보면 중형급 망원경에 해당한다. 따라서 대단히 많은 노출을 필요로 하는 희미한 천체들의 경우 연구에 필요한 좋은 자료를 얻기가 힘들다. 또한 한반도의 날씨 여건상 천문 관측 연구가 가능한 날씨가 많지 않다. 따라서 아주 좋은 날씨를 필요로 하는 측광 관측보다는, 날씨의 영향을 상대적으로 덜 받는 분광 관측에 보다 많은 시간을 할당하고 있다.
연구실적.
보현산천문대는 거대질량 블랙홀(super-massive black hole)이 별을 삼키는 장면을 KASINICS를 이용하여 포착하였다. 2011년 3월 28일 38억 광년 떨어진 곳에 있는 평범한 은하의 중심부가 갑자기 밝아지는 현상이 발견된 이후 Swift J1644+57로 명명된 이 천체의 밝기가 시시각각 변하는 모양을 국제공동관측으로 분석하였다. 연구를 통해 이 현상은 그 은하 중심부에 위치한 거대질량 블랙홀의 강한 중력에 의해 산산조각난 별의 잔해가 블랙홀로 떨어질 때 블랙홀에서 강한 광선다발이 특정방향으로 뿜어져 나오고 있는 것임을 밝혀냈다. 이 연구결과는 2011년 8월 25일자 네이처지에 발표되었다.
천문학자 관측신청.
보현산천문대의 관측 시설은 천문학자들의 전문적인 천체 관측 연구에 이용되고 있다. 매년 2회에 걸쳐서 미리 천문학자들로부터 관측 시설 사용 신청을 받으며, 접수된 신청들은 한국천문연구원의 내/외부 인사로 구성된 '관측시간 배정위원회(TAC)'의 심의를 거쳐서, 선택된 연구과제에 한해 관측시설을 사용할 수 있게 해준다.
일반인 관람/견학.
천문학자가 아닌 일반인들을 위해 보현산 정상에 전시관을 운영하고 있으며, 동절기를 제외한 기간에 매달 한 번씩 일반인을 위한 주간공개행사를 개최한다. 천체 관측연구에 지장을 주지 않기 위해, 해가 진 이후 야간에는 보현산 천문대로의 차량 출입이 엄격히 통제되므로, 관람/방문객들은 반드시 일몰 이전에 산을 내려가야 한다.
1만원권 지폐 속.
2007년에 발행된 10000원 지폐 뒷면에는 우리나라의 과학기술을 대표하는 과거와 현대의 각종 연구장비들이 들어 있다. 그 속에 국보급 유물들과 함께 보현산천문대 1.8m 망원경이 대한민국의 현대과학을 상징하며 자리하고 있다.

신석구:
신석구(申錫九, 1875년 5월 3일 ~ 1950년 10월 10일)는 일제강점기의 목회자, 독립운동가이며 한국의 감리교 목사이다. 3.1 만세 운동 당시 민족대표 33인의 한 사람이었다. 이후 목회활동에 종사하면서 신사참배, 전승기원예배, 창씨개명 등에 불참, 거부하였다. 한국 전쟁 중 체포, 투옥된 뒤 살해되었다. 아호는 은재(殷哉).
생애.
3.1 만세 운동.
1875년 5월 3일 충청도 청주군 산내이상면(현 충청북도 청원군 미원면 금관리)에서 출생하였다. 유교 집안에서 자라면서 어릴때는 한학을 배웠으나, 20대 후반이던 1907년 개신교에 입문하고 감리교신학대학교의 전신인 협성신학교에 입학했다. 경기도와 강원도등 여러 곳에서 전도사로 일하다가 1917년 목사 안수를 받았다.
1919년 3·1 운동이 일어날 때는 경성부에서 목회를 하던 중이었다. 그는 오화영의 권유를 받고 민족대표 33인의 한 사람으로서 참가했다가, 체포되어 징역형을 선고 받고 복역했다.
신사참배, 창씨개명 거부.
이후 그는 목회활동을 하였으며 기독교 사회단체 활동에 참여하는 한편, 총독부 당국의 신사참배령을 거부하였다.
신석구는 3·1 운동 이후에도 일본이 요구하는 신사참배와 전승기원예배를 매번 거부한 것으로 잘 알려져 있다. 감리교단이 교단 차원에서 신사참배 강요에 부응하는 결의를 하고 많은 목사들이 이를 따를 때 반대했고, 태평양 전쟁 시기에 대대적으로 대동아전쟁전승기원예배가 열릴 때도 참가하지 않았다. 이러한 행보는 같은 충북 출신의 감리교 목사로 민족대표 33인이기도 했던 정춘수의 친일 행위와 대비되는 것이었다. 1940년 조선총독부로부터 창씨개명령이 떨어졌으나 그는 창씨를 거부하였고 당국의 요시찰 인물이 되었다.
광복 이후.
광복 당시에는 평안남도 룡강군의 교회에서 목사로 근무하고 있었는데, 북조선인민위원회의 설립을 반대하며 반공주의 운동을 벌였다. 이로 인해 1946년과 1947년에 한 차례씩 투옥되었고, 남한으로 월남하라는 주변의 권유에 그는 어린 양들을 버리고 남하할 수 없다며 거절하였다.
1949년 4월에 또다시 조직 사건으로 체포되었다. 이때는 이미 75세의 고령이었으며, 징역 10년형을 선고 받고 평양형무소 수감 중 한국 전쟁이 발발하면서 총살당했다.

보라:
보라(violet)는 색 중 하나로 빨강과 파랑의 중간색이며 이 색상은 가시광선 영역 안에서 볼 수 있는 색상 중에 가장 파장이 짧으며 이보다 파장이 짧은 광선은 자외선으로 분류된다. 보라색 위에 있는 자외선이 UV(Ultra Violet)이기 때문이다.
문화.
기업.
GTV 로고 색상의 100%가 보라색이다.

라디오 오스트레일리아:
라디오 오스트레일리아()는 오스트레일리아 (호주)의 대표적인 방송국인 오스트레일리아 방송 회사에서 운영하는 국제 방송국이다. 중파와 단파와 위성방송으로 방송된다.

자유아프가니스탄방송:
자유 아프가니스탄 방송()은 자유유럽방송 프로그램의 연장선상에 있는 프로그램으로서, 미국 정부가 아프가니스탄에 거주하는 청취자를 목적으로 하는 단파방송이다. 두 차례에 걸쳐 방송되었다. 우선 1985년 - 1993년의 기간에 하였던 방송은 소비에트 연방의 아프가니스탄 침공 당시, 소련에 대항해 싸운 아프가니스탄의 레지스탕스들을 격려하고 사기를 고취시키기 위해 반소비에트 성향의 내용을 내보냈다. 1993년 중단된 이 방송은 2002년 다시 재개되었는데 현재는 2001년 10월에 있었던 미국의 아프가니스탄 침공에 동조하는 친미 성향의 민주주의 정부를 선전하는 내용을 방송하고 있으며 서울특별시, 경기도, 인천광역시, 대전광역시, 충청남도, 충청북도일부 지역에서 청취가 가능하다.
2005년 현재, 이 방송국은 하루에 파슈토어와 다리어를 각각 6시간씩 총 12시간 방송한다. 이 방송에서 발언하는 자유 아프가니스탄 방송의 임무는 다음과 같다. "뉴스를 보급시킴으로 아프가니스탄에 민주주의 가치와 제도를 촉진하고 유지하기 위하여 사실에 관한 정보와 이해를 제공한다".

자주:
자주(紫朱, purple)는 보라와 빨강 사이의 색이다. 보라색일 때의 영어 단어 purple은 보통 파랑과 빨강 사이의 모든 색을 부르는 데에 쓰이지만 미술 전문가들은 붉은기가 도는 보라색(red-violet), 즉 자주색을 부를 때에만 purple이란 단어를 쓴다.
축구.
대전 시티즌이 홈유니폼 색으로 사용하고 있으며, 이로 인해 대전의 홈인 대전월드컵경기장이 '퍼플아레나'라는 별칭으로 불린다.

은색:
은색(銀色)은 은이 칠해진 금속의 표면에서 반짝이는 색으로 회색과 가까운 빛깔을 띤다. 은메달의 색이며 도쿄 지하철 히비야 선에 사용하는 색이다.
의미.
나이.
사람의 노화가 되면 머리카락이 하얀 빛으로 변해가는데, 이 빛깔이 은빛에 가깝다. 그래서 노년층과 관련된 용어에는 '실버'(Silver)라는 단어가 포함되어 있는 경우가 많다. 예를 들어, 노인복지 시설을 실버타운(Silver Town)이라 하고, 노년층 관련 사업을 의미하는 실버산업(Silver 産業)이라는 단어가 있다.

위성 도시:
위성 도시(衛星都市)는 대도시의 주변에 있는 그 대도시의 기능을 분담하는 도시이다. 행정적으로는 독립되어 있으며, 교통편 등의 관계 등으로 따져서 그 주변 교외에 있는 소도시 등에서 발달되어 있다. 독자적인 지방정부(municipality)가 들어섰기에 대도시와는 행정적으로 분리되어있다.
명칭은 대도시 주변에 위성처럼 존재해서 이 이름이 붙여졌지만, 실제로는 도시권의 발달 또는 교통기관·교통망의 의한 것이 많고, 발달된 대도시의 도시권의 일부로 되어있는 경우가 있다. 위성 도시는 대체로 대도시의 주거 기능을 분담하는 경우가 많지만 공업이나 행정 등 특수 기능을 담당하는 위성 도시도 있다.
대한민국의 1981년 광명시 승격 및 1990년대 1기 신도시 건설 사업과 같이 대도시의 비대화를 억제하고 자치 분권을 장려하기 위해 위성도시의 육성이 정책적으로 촉진되는 경우가 있고, 반대로 도시권의 광역행정 문제를 근본적으로 해결하기 위해 1965년 그레이터 런던의 출범이나 현재의 베이징 시의 사례와 같이 위성도시가 대도시 행정구역으로 합병되기도 한다. 미국의 경우, 대도시 지방정부의 근교 지역 합병(municipal annexation) 시도에 대항하는 차원에서 교외 주민들 주도로 위성도시 지방정부가 설립된 경우가 많다.

수리고등학교:
수리고등학교(修理高等學校)는 경기도 군포시 산본동에 위치한 공립 고등학교이다.

그리스의 주:
본 절에서는 그리스의 지방행정구획의 세부사항을 설명한다. 아울러 그리스의 지방행정제도에 대해서도 언급한다.
그리스에서는 2010년부터 '칼리클라티스 개혁'이라 불리는 대규모 지방제도개혁이 이루어졌고, 행정구획은 2011년 1월 1일자로 크게 재편되었다. 전 영토는 13개의 "페리페리아"(지방), 74개의 페리페리아키 에노티타"(현), 325개의 디모스"'(시)로 구획되어 있다. 지방공공단체체]]는 2층제로, 디모스가 기초자치단체, 페리페리아가 광역자치단체이다.
그리스 공화국의 주권 아래에 속하는 특수한 지역으로는 중앙마케도니아 남쪽의 아토스 수도사 공화국이 있다. 이 지역은 그리스 정교 수도사에 의한 특별한 자치가 인정되고 있으며, 일반 지방 행정 제도 밖에 놓여 있다.
지방행정계층.
페리페리아.
페리페리아( / , 복수형: " '페리페리에스 / ; )는 그리스의 광역지자체이다. 일본 국가기관의 자료를 참고하자면 "지방"으로 번역되는 것 외에<ref>지방으로 번역하는 예로서 후생노동성 검역소 <> 및 그리스 국가기관인 그리스 투자센터 (ELKE) <>. '광역행정지역' '지역'으로 번역하는 예로 공동통신 배포기사 <

참깨과:
참깨과(--科, 학명: )는 꿀풀목의 과이다.
구대륙의 열매와 아열대를 중심으로 분포하고 있는데, 특히 아프리카 대륙에 많은 종이 있다. 세계적으로 약 16속의 55종 정도가 알려져 있으며, 한국에는 참깨·수염마름 등의 2속 2종만이 분포하고 있다.
보통 한해살이 또는 여러해살이 초본이지만, 종에 따라서는 관목이 되는 것도 있다. 잎은 턱잎이 없고 마주나는데, 위쪽에 있는 것은 어긋난다. 꽃은 좌우대칭인 양성화로서 잎겨드랑이에 달리며, 꽃자루의 밑부분에는 종종 꽃이 변화된 특수한 형태의 샘이 존재한다. 꽃부리는 깔때기 모양으로 윗부분은 5갈래로 나뉘어 있다. 수술은 보통 4개인데, 그 중 2개는 길고 2개는 짧다. 씨방은 상위 또는 반하위이며, 2개의 심피로 이루어져 있다. 열매는 삭과 또는 견과로, 종종 내과피가 비후되어 각 모양이나 갈고리 모양을 하고 있다.

영광군:
영광군은 다음 등을 가리킨다. 

아티키주:
아티키주()는 그리스의 주 가운데 하나로, 주도는 그리스의 수도이기도 한 아테네이며 면적은 3,808.10km2, 인구는 3,828,434명(2011년 기준), 인구 밀도는 1,000명/km2이다. 그리스의 수도인 아테네를 포함한 주변 지역을 관할하며 동아티키현, 서아티키현, 아테네현, 피레아스현이 이 지역에 속한다.
아티키주는 오늘날 남부 그리스 일대에 위치하고 있다. 아테네(아티나)를 비롯하여 피레아스, 엘레프시나, 메가라, 라브리온, 마라소나스 등의 도시들이 위치하고 있으며, 펠로폰네소스반도의 일부 지역과 살라미나섬, 에기나섬, 포로스섬, 이드라섬, 스페체스섬, 키티라섬, 안티키티라섬 등도 이 지역에 속한다. 이 지역에는 총 375만명이 살고 있으며, 이 중 95%가 아테네 대도시권역에 거주하고 있다.

양재천:
양재천(良才川)은 한강의 제2지류로 경기도 과천시 관악산(冠岳山)에서 발원하여, 청계산, 구룡산의 여의천이 영동1교에서 합류하고, 서울특별시 서초구와 강남구를 북동쪽으로 흘러 탄천(炭川)에 합류하는 하천이다. 양재천의 물 등급은 3급이다.
명칭.
옛 이름으로는 공수천(公需川 또는 公須川), 대동여지도에도 기재된 명칭인 학탄(鶴灘, 학여울)이 있다.
역사.
강남 개발에 의해 개발이 되기 이전에는 현재 서울특별시 강남구 대치동 미도아파트 부근에 포구(浦口)가 있었다고 한다. 현재 포구(浦口)의 흔적은 없으며 개포동(開浦洞)이라는 지역 명칭으로만 남아있다. 
개포동은 개발 전에는 양재천의 영향으로 갯벌이었다. 하지만 이 갯벌을 개간해 사람이 살 수 있다고 해서 열 개·물가 포, 개포동이 된 것이다. 1970년대 이전에는 한강으로 직접 흘러들었다. 1970년대 초 수로변경공사를 하면서 송파강을 메우고 송파강의 일부 구간이 탄천에 속하게 되면서 탄천의 지류가 되었다.
전설에 의하면 열 마리의 용이 승천하는 것을 그 인근을 지나가던 임신한 여성이 보고 크게 놀라 소리를 지르는 바람에 한 마리가 떨어져 죽고 아홉 마리만 하늘로 승천했는데, 죽은 용이 있던 자리가 양재천(良才川)이 되고 나머지 아홉 마리가 승천하며 지낸 자리가 구룡산이 되었다고 한다.
양재천의 유래 및 설화.
조선시대 양재동에는 한양과 삼남 지방을 이어주는 역참(驛站)으로 양재역(良才驛)이 있었는데, 『한국지명총람』에는 “쓸 만한 인재들이 모여 살아 양재동(良才洞)이라 했다.”고 한다. 양재천은 양재동을 관류하기 때문에 붙여진 이름으로, 옛 이름을 살펴보면 『동국여지승람』에는 공수천(公需川), 『대동여지도』에서 상류는 공수천(公須川), 하류는 학탄(鶴灘, 학여울)이라고 기록되어 있다. 양재천은 구룡산과 관련한 설화를 가지고 있다. 구룡산에는 원래 용 10마리가 살고 있었는데 이들이 하늘로 승천하다가 그 중 한 마리가 임신한 여자를 보고 놀라서 양재천에 떨어져 죽고 나머지 9마리만 하늘로 올라갔다고 하여 산 이름이 구룡산이 되었다 한다.
시설.
매헌시민의숲을 중심으로 녹지와 시민들을 위한 휴식 공간이 곳곳에 설치되어 있으며, 천변을 따라 산책로와 자전거 도로도 마련되어 있다. 영동 5교 등의 다리 북측 밑에는 무료자동펌프가 설치되어 자전거의 사용에 도움을 주고 있다.
특히 양재천의 발원지인 과천에서부터 시작된 자전거도로는 서울시 서초구와 강남구를 지나, 탄천의 자전거도로와 합류하게 된다. 탄천의 자전거 도로 북쪽으로는 한강의 자전거도로와 합류하며, 남쪽으로는 경기도 용인시 기흥구 마복동 지역까지 연결되어 있다.
과천시에서 서초구 영동 1교까지는 자전거도로가 산책로와 붙어있지만 이후 영동 1교부터 탄천까지는 자전거도로와 산책로가 분리되어 있다.
횡단하는 다리는 관악교, 관문교, 별양교, 부림1교, 부림2교, 과천교, 양재천교, 주암교, 우면교, 양재천교(경부고속도로), 여의천 합류지 영동 1교, 영동 2교, 영동 3교, 영동 4교, 영동 5교, 대치교 등이 있다. 서울 강남구에서는 영동 2교와 3교 사이에 수질 정화 시설을 운영하여 양재천 수질을 3급수로 유지하고 있다.
또한, 영동 4교와 5교 사이에 도시 학생들을 위해 벼 농사장을 운영 중에 있다. 휴농기간에는 얼음 썰매장으로도 운영하고 있다. 여름철 양재천 물을 끌어와 천변에 물놀이장을 운영하고 있으며, 영동 3교 부근, 영동 4~5교 사이에 위치하고 있다. 화장실은 간이화장실로는 벼농사장 부근 영동 5교 북쪽 교각 부근에 위치하며, 영동 2~3교 사이 적십자 혈액원, 영동 3~4교 사이 타워펠리스, 영동 4교 부근 개포5공원에 화장실 이용이 가능하다.
장애인 편의를 위해 각 다리 부근 경사로로 진입이 가능하며, 영동 6교 부근 장애인 리프트를 이용하여 안전하게 양재천을 이용할 수 있다.

중앙그리스주:
중앙그리스주() 또는 본토그리스주()는 그리스의 행정 구역상 13개 주 가운데 하나로 주도는 라미아이며 면적은 15,549.31km2, 인구는 547,390명(2011년 기준), 인구 밀도는 35명/km2이다.
이 지역은 주로 그리스 중부 지역을 아우르는데 아티키주와 펠로폰네소스주 북쪽과 서그리스주 동쪽, 테살리아주와 이피로스주 남부에 이른다. 또한 이 곳은 그리스에서 가장 산이 많은 지역이기도 하다. 이 곳의 기후는 해안 지역은 온화하나 내륙은 건조하다.
소속 현.
이 지역에는 아래 5개의 현이 속해 있다. 보이오티아 현, 에브리타니아현, 에비아현, 포키다현, 프티오티다현으로 이루어져 있으며 각각의 위치는 다음과 같다.

양전백:
양전백(梁甸伯, 1869년 3월 10일 ~ 1933년 1월 17일)은 독립운동가이며 1919년 3.1운동 당시 민족대표 33인 중 한 명이다. 장로교 목사이고 아호는 격헌(格軒)이다.
생애.
평안도 의주군 고관면 상고동에서 출생하여 지난날 한때 평안도 선천군에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있다. 1894년 개신교에 입문했다. 1897년 전도사가 되었고, 1907년 조선예수교장로회신학교(일명 평양신학교)를 제1회로 졸업하여 한국 최초의 장로교 목사 일곱 명 중 한 사람이 되었다. 민족대표 33인의 일원이었던 길선주와는 평양신학교 동기생이다.
선교사들과 더불어 선천에 신성중학교와 보성여학교를 설립하고 황성기독교청년회(YMCA) 집회 강사로 활동하면서 평양의 안창호, 정주의 이승훈과 함께 평안도 지역의 대표적인 기독교 교육 사업가로 꼽히던 중, 1911년 105인 사건에 신민회 인사들과 같이 연루되어 징역 6년형을 선고받고 2년간 복역하였다. 출옥 후 1914년 조선예수교장로회 총회 부회장, 1916년 총회장에 선출됐다.
1919년 3·1 운동 때는 미리 경성부에서 천도교와의 연합을 의논하고 돌아온 이승훈을 이명룡, 유여대, 김병조 등 이 지역의 기독교계 인사들과 함께 만난 뒤 민족대표 33인의 한 사람으로서 참가하기로 결정, 기미독립선언서에 서명하고 태화관에서 열린 낭독 행사에 참여했다. 선천에서는 신성중학교 교사와 학생들이 독립선언서를 인쇄하여 배포했다. 이 사건으로 체포되어 징역 2년형을 선고 받고 복역했다. 1933년 1월 17일 선천 천북동 자택에서 지병으로 사망했다.

백용성:
백용성(白龍城, 1864년 5월 8일 ~ 1940년 2월 24일)은 대한민국 일제강점기의 승려이자 독립운동가이다. 본명은 백상규(白相奎)이며 용성은 법호이다. 법명은 진종(震鍾)이다.
생애.
전라도 장수군 번암면에서 출생하여 한때 전라도 남원군 송동면에서 잠시 유아기를 보냈다. 16세에 가야산 해인사에서 출가하여 불문에 입문했고 선종과 교종을 함께 공부하였다. 전국의 사찰을 돌며 심신을 수련하였고 '깨달은 스님'으로 알려졌다. 3·1운동 때 민족 대표 33인의 한 사람으로 독립선언서에 서명하였다. 징역 1년6개월형을 선고받고 복역했다. 백용성은 불교를 발전시키려면 농사도 지어야 한다고 주장하여 함양에 화원과 과수원을 만들었으며, 북간도에도 농장을 만들었다. 저서로는 《수심론》, 《어록》 등이 있다.1940년“사자(獅者)뱃속에 충이 생겨 사자가 쓰러지게 되었다”면서 자신이 곧 열반에 들 것을 예고했다.
독립운동.
1919년 2월 27일에는 한용운으로부터 3·1운동의 계획을 전해듣고, 이에 찬동하여 자신의 인장을 한용운에게 위탁하여 불교측의 민족대표로서 서명 · 날인하게 함으로써 민족대표 33인 불교계 대표로 참가했다. 당시 불교 대표는 2인으로서 백용성과 한용운이다. 백용성은 한용운의 사형이었고, 한용운은 독립운동에 사형인 백용성을 끌어들이려고 노력했다. 님의 침묵의 님은 부처님이라는 뜻인데, 일설에는 독립운동에 참여해 달라는 간청에는 침묵한 채, 참선만 하고 앉아 있는 사형에 대해 쓴 것이라고도 한다. 그무렵, 천도교와 기독교 사이에 반목이 일어나자 자기 몫을 고집하지 않는 無我(무아)의 사상으로 3·1운동 민족대표 33人(인)을 결속시키는데 앞장섰다. 3·1 운동 당시 태극기를 흔들 것을 제안하였다. 이 사건으로 징역 1년 6개월형을 선고 받고 복역했다. 3·1 운동 이후에도 불상, 불교에 관련된 유물을 가장해 상해임시정부로 꾸준히 독립운동자금을 보낸 일화는 유명하다.
1930년 대각사에서 윤봉길 의사에게 3귀 5계를 주어 불자로 삼았다.
1938년 중국으로 건너가 장제스(蔣介石), 장쉐량(張學良), 마오쩌둥(毛澤東)을 차례로 만나 대한의사군 무장진격작전을 피력, 지원을 요청했다. 귀국하여 대한의사군을 모집하던 중 안모라는 일제 밀정에 의해 계획이 들통나 북간도에 마련했던 독립군의 거소가 완전 파괴됨으로써 21만명의 조·중 무장진격전이 무산되고 말았다.
불교정화사업.
불교계에서는 조선 후기의 불맥인 지안 조사가 135년 만에 용성 스님으로 환생하였다고도 한다.
출옥 후 불교종단의 정화를 위하여 노력하였으며 1920년대에는 일제가 사회 문화 전반에 왜색을 도입하면서 불교에서도 대처승을 인정하는 정책을 펴자 자신이 세운 대각사(大覺寺)를 중심으로 왜색불교 추방 운동에 앞장섰다. 
감옥에서 한글 성경을 가지고 있던 목사들을 보고 충격을 받아 1921년 한국 불교 사상 처음으로 한글판 금강경을 출간했다.
1924년 잡지 《불일(佛日)》을 박한영과 함께 창간했고, 1926년에는 조선총독부에 승려의 결혼과 육식을 금지할 것을 요청하는 건백서를 두 차례 제출했다. 대처승(帶妻僧)을 인정하는 일본정부 내무대신(日本政府內務大臣) 앞으로 건의서를 제출하기도 하였다.
1928년 '조선글 화엄경'을 펴냈다. 당시의 언론은 '세종대왕도 못했던 일'이라고 하였다.
사원 경제의 자립을 위해 1929년 경상남도 함양에 자급형 농장인 화과원(華果院)을 설립하고 선농불교(禪農佛敎) 운동을 펼쳤으며, 여기서 나온 수익금을 해외 독립운동 단체에 보내기도 했다. 《화엄경》 등 경전의 한글화 작업과 일요 어린이 법회 개설, 거리 포교 및 찬불가 도입 등으로 불교 대중화와 포교 방법의 근대화를 위해 노력했다. 양복을 입고 금광도 개발하는 등, 절의 경제적 자립을 위해 크게 힘썼다.
10가지 유훈.
용성 스님은 열반 직전 맏상좌인 동헌 스님에게 유훈 10가지를 남겼다:

길선주:
길선주(吉善宙, 1869년 3월 25일 ~ 1935년 11월 26일)는 한국의 장로교 목사이며 독립운동가이다. 아호는 영계(靈溪).
생애.
평안남도 안주 출생이다.
입교.
젊은 시절부터 종교에 관심이 많아 무(巫)와 선도에 심취하며 입산 수도하다가, 선교사의 전도를 통해 1897년 개신교에 입문했다. 같은 해 안창호가 독립협회 평양 지부를 설립할 때 발기인이 되는 등 기독교 계열 인사들과 함께 사회 활동을 시작했다.
입교 전 관우를 섬기는 무속인으로서 한 무리의 제자들을 거느릴 정도로 신통력을 인정 받았었던 그는 타고난 영적 감응 능력을 갖추고 있어서 부흥회를 이끄는 데 자질을 보였다.
그러다 1907년 1월 6일 평양 장대현교회에서 사경회를 위한 새벽기도회를 인도하던중에 길선주는 다음과 같은 내용의 회개를 대중 앞에 하게 된다. 당시 길선주는 목사 안수를 받기 바로 직전이었다.
알려진 바에 의하면 이 회개를 시작으로 다른 사람들의 회개도 빗발쳐 나오면서 이것이 평양대부흥의 시점이 되었다고 한다.
목회 활동.
길선주는 1907년 조선예수교장로회신학교 제1회 졸업생으로 한국 최초의 장로교 목사 일곱 명 가운데 한 명이 되었다. 기독교 교육 사업에도 관심을 보여 평양의 숭실학교와 숭덕학교 경영에 참여했다.
1911년 105인 사건 때 체포된 바 있고, 이때 신민회 회원인 장남 길진형은 고문으로 얻은 병으로 1917년 사망했다. 1919년 3·1 운동 때는 민족대표 33인으로 참가하여 3.1 독립선언서에 서명했다가 체포되었다. 그는 도장을 이승훈에게 맡기고 3월 1일 당일에는 지방에 있었는데, 김병조, 유여대, 정춘수와 함께 태화관 독립선언서 낭독 모임에는 참가하지 않은 네 명 중 한 명이다. 1919년 당시 평균연령이 40대였던 시기에 이미 51세였고, 안질로 인해 시력을 많이 잃은 상태였다. 1919년 3월 1일 당일 태화관 모임 불참 사실이 확인되었으나 길선주는 체포되었고 미결수로 2년 가까이 구류된 이후 체포된 민족대표 32인 중 유일하게 무죄 판결을 받았다.
1935년 평안남도 강서의 교회에서 사경회를 인도하던 중 뇌일혈로 순직했다.
신학.
배덕만 교수는 그가 미국의 세대주의 전천년설을 수용하여 장로교내에 보수적 신학을 대한민국에 대중화를 시킨 인물로 꼽고 있다.[https://www.youtube.com/watch?v=XRQjXztUaMo]
제임스 게일은 길선주 목사의 스승으로 그의 책 <주님이 오신다(Jesus is Coming)>로 길선주 목사에게 영향을 끼쳤다. 그런 의미에서 길선주 목사는 한국 근본주의 신학의 시조라고 불리고 있다.
사후.
민족대표 33인 중 31인은 일제에 의해 유죄 판결을 받았고 복역 후 독립운동과 항일 운동에 참여하여 독립 운동 공로를 인정받았다. 하지만 최린과 박희도, 정춘수가 추후에 변절하여 친일 행위에 가담하여 친일인사가 되었다. 길선주는 무죄를 선고받았기에 독립운동 관련 공로를 인정받지 못했다. 그러나 1년 7개월 동안 옥고를 치른 사실이 이후 확인됨에 따라 대한민국 정부는 2009년 8월 15일 광복절 기념식에서 건국훈장 독립장을 추서하였다.

민족대표 48인:
민족대표 48인은 1919년 3·1 운동 때 기미독립선언서의 기초와 서명, 인쇄 및 배포, 탑골공원 만세 시위 등 3·1 운동의 기획과 실행에 참가한 핵심 인사 48명이다. 보통 민족대표 33인 외에도 3·1 운동의 계획과 조직에 가담하거나 연락한 인물들을 추가하여 설정한다. 이는 출국이나 교통편 등으로 미처 연락이 닿지 못한 민족대표 독립운동가들의 존재를 고려한 의견이기도 하다.
본래는 이 사건으로 일본 제국 법정에서 재판을 받은 48명, 즉 독립선언서에 서명한 민족대표 33인 가운데 3·1 운동 직후 해외로 망명하여 체포되지 않은 김병조와 재판 판결이 내려지기 전에 구금 중 사망한 양한묵을 제외한 31인에 박인호 등 17인을 더한 인원을 가리키나, 편의상 민족대표 33인에 15~16인만 더해서 민족대표 48인, 중앙지도체 48인이라는 표현을 사용하는 경우도 있다.
이들 가운데 최남선과 현상윤이 추후 친일 행위로 민족문제연구소가 발표한 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 오르는 등 친일파로 불리는 경우도 있다.

장발:
장발(長髮)은 헤어 스타일의 한 종류로 머리카락이 상당한 길이로 자라면 일반적으로 장발이라고 한다. 문화권에 따라서 장발의 의미는 바뀔 수 있는데, 어떠한 문화권에서 턱 길이의 머리카락을 가진 여성을 단발이라고 할 수 있지만, 턱 길이의 머리카락을 가진 남성을 장발이라고 할 수 있다.
일반적으로 단발의 남성은 군대나 교도소와 같이 사회의 통제 아래에 있는 것으로 인식되며, 그와 대조적으로 장발의 여성은 대다수의 문화권에서 매력적으로 평가된다.

김창준 (1890년):
김창준(金昌俊, 1890년 5월 23일 ~ 1959년 9월 29일)은 한국의 감리교 목사이며 독립 운동가이다.
생애.
1889년 생이라는 설도 있다. 평안남도 강서군 출생으로, 1907년 세례를 받고 개신교에 입교했다.
평양의 기독계 계열 학교인 숭실중학교, 도쿄의 아오야마학원에서 수학하고, 감리교의 협성신학교를 졸업했다. 1919년 3·1 운동이 일어날 때 박희도의 권유에 따라 민족대표 33인중 기독교계 대표로 참가하였고, 징역형을 선고 받아 복역했다. 당시 김창준의 나이는 30세였다.
1925년 그가 함경북도에서 경찰 주재소를 습격하는 무장 독립 운동을 벌여 무기 징역형을 선고 받았다는 대다수의 기록은 사실과 다르다. 김창준은 이 시기에 미국의 시카고의 개렛 신학교로 유학을 떠나 신학을 공부하고 돌아왔다. 귀국 후에는 협성신학교 강사로 일하다가 잠시 물러나 있던 중 광복을 맞았다.
광복 후 대다수의 기독교인들이 우익 세력으로 편입되는 데 반하여, 그는 1947년 민주주의민족전선에 가담하여 찬탁 운동을 벌이고 서울에서 좌파 기독교인들을 결집하여 기독교민주동맹을 결성하는 등 해방 공간에서 그의 행적은 기독교 사회주의자로서의 면모가 뚜렷하다.
1948년 남북 제정당사회단체 대표자연석회의 때 38선 이북을 방문했다가 허헌, 홍명희와 함께 그대로 머물렀다. 그해 최고인민회의 상임위원에 임명되면서, 강양욱과 함께 조선민주주의인민공화국 정권을 적극 지지하는 대표적인 기독교계 인사가 되었다.
한국 전쟁 때 미군과 유엔군의 전쟁 범죄를 해외에서 폭로했고, 최고인민회의 부의장까지 지낸 뒤 애국열사릉에 묻힌 월북 목사였기에 대한민국에서는 독립유공자로 인정받지 못했다.

김창준:
김창준의 다른 뜻은 다음과 같다.

대한 성공회의 성인 달력:
이 문서는 대한 성공회의 성인(聖人) 축일을 표시한 달력이다. 다만 종교 개혁 이후의 인물은 성인으로서가 아니라 기독교 신앙의 모본이 되는 인물로 기념한다.

플리커:
플리커()는 미국의 기업 야후의 온라인 사진 공유 커뮤니티 사이트로 2004년 2월부터 운영되고 있다. 웹 2.0의 대표적인 프로그램 중 하나로 거론되며, 캐나다 밴쿠버의 기업인 루디코프에서 개발했다.
이 서비스는 개인 사진을 교환하는 목적 이외에도 블로거들이 사진을 올려 저장하는 용도로 쓰이기도 한다. 처음 이 서비스의 획기성은 자체 분류법적 방식을 이용하여 사진에 태그를 붙일 수 있도록 한 것에 기인한다.
역사.
플리커는 카테리나 페이크 등이 설립한 회사 루디코프()가 개발하였다. 루디코프는 2002년 설립된 캐나다 브리티시컬럼비아주 밴쿠버 소재 기업이었다. 루디코프는 플리커를 2004년 2월에 시작하였다. 플리커는 루디코프의 웹 방식 대규모 다중 사용자 온라인 게임(MMOG)인 게임 네버엔딩에 사용된 도구 중에서 선정해 나온 서비스였다. 플리커가 더욱 편리한 프로젝트로 보였고, 결국 게임 네버엔딩은 폐기되었다.
2005년 3월 야후!가 루디코프와 플리커를 인수하였다.
특징.
조직화.
플리커에서는 사진 제공자는 키워드 "태그"를 이용해서 사진들을 분류할 수 있다. 이것은 나중에 검색하려는 사람이 장소 이름이나 주제 같은 것을 가지고 검색하는 일을 쉽게 만들어 준다. 플리커에서는 사용자는 "가장 인기있는 태그"로 태깅된 사진들을 빠르게 접근할 수 있다. "사용자가 만든" 태그를 지원하기 때문에, 플리커는 자체 분류법적인 방식의 주요 사례로 일컬어지고 있다. 하지만 토마스 반데르 왈이라는 사람은 플리커는 자체 분류법의 가장 좋은 예제는 아니라고 주장한다. 하지만 플리커는 태그 구름을 구현한 최초의 사이트 중 하나이다.
플리커에서는 사용자는 사진을 "집합들"을 가지고 정리할 수 있다. "집합들"이란 같은 표제를 가진 사진들의 그룹을 말한다. 하지만, "집합들"은, 전통적인 폴더-방식의 파일 조직화보다는 더 유연하다. 한 개의 사진은 한 집합에 속할 수도 있으며, 다수의 집합에 속할 수도 있으며, 어느 집합에도 속하지 않을 수도 있다. (이 개념은 구글의 지메일의 "레이블즈" 개념과 유사점을 지니고 있다.) 플리커의 "집합들"은 물리적인 계층보다는 분류된 메타데이터를 표현하고 있다. "집합들"은 "콜렉션들"로 모일 수 있다. 콜렉션은 더 높은 계층의 콜렉션으로 모일 수 있다.
플리커는 수준 있고 종합적인 웹-서비스 API를 제공하고 있다. 웹 프로그래머들은 사용자가 플리커 웹사이트 상에서 할 수 있는 동작과 거의 마찬가지의 동작을 해 줄 수 있는 애플리케이션을 작성할 수 있다.
오거나이저.
오거나이저(Organizer)는 플리커 계정 하나에 대해, 그 계정에 속한 사진들을 조직화해주는 웹 애플리케이션이다. 오거나이저를 이용하면 사용자들은 태그, 사진 설명, 집합 등을 수정할 수 있으며, 세계 지도(야후! 맵과 연동된다.)에 사진을 배치할 수도 있다. 오거나이저는 에이잭스를 이용한다. 데스크톱 기반의 사진 관리 애플리케이션의 룩 앤드 필과 기능 등을 거의 흡사하게 흉내내 준다. 이러한 까닭으로 오거나이저는 일련의 사진 조직화 작업을 용이하게 해준다. 단 이러한 작업들은 웹인터페이스를 이용하기 때문에 사용하기 불편한 단점은 있다.

김병조 (1877년):
김병조(金秉祚, 1877년 1월 10일 ~ 1952년)는 일제강점기의 목회자, 독립운동가이며, 한국의 장로교 목사이다. 3·1 만세 운동 당시 민족 대표 33인의 한사람이며, 6.25 전쟁 중 공산군의 손에 피살되었다. 평안북도 출신으로, 아호는 일재(一齋).
생애.
생애 초기.
평안북도 정주군 출생으로, 한학을 익혀 서당 훈장을 하던 중 계몽 운동의 필요성을 절감하고 1903년 근대식 초등학교인 변산학교를 설립했다. 1909년 개신교에 입교했으며, 1917년에는 조선예수교장로회신학교를 졸업하여 개신교 목사가 되었다.
3.1 만세 운동과 임시정부.
1919년 2월에 유여대 등 장로교 인사들과 함께 선천의 양전백목사 사택을 방문하여 이승훈을 만났고, 이 자리에서 3·1 운동 거사 계획을 듣게 되었다. 이미 경성부에서 천도교 지도자들과 연대에 합의하고 돌아온 이승훈의 권유로, 김병조와 유여대, 이명룡과 양전백은 그 자리에서 민족대표 33인으로 운동에 참가하기로 결정했다. 그는 도장을 이명룡에게 맡기고 당일 태화관에서 열린 기미독립선언서 낭독 모임에는 참가하지 않았으며, 평북 지역의 만세 운동을 조직했다.
이후 33인 중 유일하게 체포되지 않고 상하이로 망명을 떠나 대한민국 임시정부에 합류했고, 임시의정원의 평안도 지역구 대표와 선전위원회 이사(1920년) 등을 지냈다. 임시정부 사료편찬위원으로도 근무한 그는 독립운동 자료의 수집과 편찬에 관심을 두고 1924년 《대동역사》, 《독립혈사》를 발간했다.
만주 활동과 귀국.
1923년부터는 상하이를 떠나서 만주 서간도 지역으로 이동하여 무장 조직인 광복회를 조직했으나 실패했다. 이후 만주에서 목회 활동을 하다가, 1933년 귀국했다. 이후 신사참배 강요 때문에 공식 활동을 접고 정주의 묘두산 기슭에서 은둔 생활을 하던 중 광복을 맞게 된다.
광복 이후.
광복 직후에는 조만식의 조선민주당에 참가했으나 반공 인사였기에 소군정과 마찰을 빚었다. 이후 월남하라는 주변의 권고를 거부하고 반공주의 청년들을 모아 남한의 이승만, 김구와 연락하는 한편 반소련 무장 비밀 결사를 조직했다가 1946년 12월 24일 겨울 체포되었다. 소련군에 의해 시베리아의 강제노동수용소로 보내졌다가 52년 봄에 그곳에서 총살당한 것으로 알려져 있다.

김병조:
김병조는 다음 사람을 가리킨다.

지랄탄99:
지랄탄99는 오이 펑크를 지향했던 대한민국 최초의 밴드로, 1998년 겨울, 보컬인 장승우, 기타리스트로 이현, 베이스로 신용욱, 드럼 박중욱이 모여 밴드를 만들었다. 이후 새로운 기타리스트인 정재흥이 합류한 후, 이듬해 1999년 문화사기단에서 리얼쌍놈스와 스플릿 앨범 Minor League를 발매한다. 하지만 발매 후 보컬과 베이스의 군입대로 활동이 잠시 중단되었다가 2002년 이들이 제대 후 활동을 재개하다 2004년 보컬이 탈퇴 후, 신용욱, 박중욱이 새로 더티 스몰 타운이라는 밴드를 결성해 활동중이다.

더티 스몰 타운:
더티 스몰 타운(Dirty Small Town)은 2004년, 지랄탄99의 멤버였던 신용욱, 고석윤, 박중욱의 라인업으로 결성된 스트리트/오이 펑크 록 밴드로, 2005년 스컹크 레이블에서 All Together Now 라는 Ep발표후 활발히 활동중이다.
2011년 10월 9일 신용욱 그를 기억하는 모두의 가슴에 잠들다. - Rest in peace -

유여대:
유여대(劉如大, 1878년 11월 26일 ~ 1937년 1월 13일)는 한국의 독립운동가이며 민족대표 33인 중 한 사람이다. 한국의 장로교 목사였고 아호는 낙포(樂圃)이다.
생애.
평안북도 의주 출생으로, 한학을 익혀 서당 훈장으로 일하던 중 1898년 선교사를 통해 개신교에 입교했다. 당시의 많은 기독교인들이 그랬듯이 교육을 통한 계몽 운동의 필요성을 절감하고 의주에 일신학교(日新學校)와 여학교인 양실학원(養實學院)을 세워 교육 사업에 종사했다. 1915년에는 평양신학교를 졸업하고 목사 안수를 받았다.
1919년 2월에 선천의 양전백 집에서 이승훈을 만나 다음 달에 있을 3·1 운동에 민족대표 33인으로 참가하기로 했다. 그는 기미독립선언서에 서명할 수 있도록 도장을 이명룡에게 맡기고 당일 경성부에서 열린 낭독 모임에는 참가하지 않았으며, 양실학교를 중심으로 의주 지역의 만세 운동을 조직했다. 정명채, 김두칠 등 의주의 기독교인들과 미리 뜻을 나누고 독립선언서를 등사한 뒤, 탑골공원에서의 거사와 비슷한 시각에 군중을 모아 선언서를 낭독했다가 곧바로 피검되어 징역 2년형을 선고 받고 서대문감옥에서 옥고를 치렀다.
출옥 후에는 의주로 돌아가서 양실학교를 재건하고 목회 활동을 하다가 신의주로 이주한 후 사망했다.
계몽 운동과 교육 사업, 문맹퇴치운동에 대해 꾸준한 관심을 가졌다.

얌! 브랜즈:
얌! 브랜즈(Yum! Brands. Inc.)는 전 세계에 여러 종류의 패스트 푸드 점포를 운영하고 있는 미국의 글로벌 기업이다. “YUM!”이란 영어로 “맛있다!”라는 뜻이다. 이전에는 트라이콘(Tricon)으로 불렀다. 펩시콜라의 모기업인 펩시코에서 분사하였다.
얌! 브랜즈는 KFC, 더 해빗 버거(The Habit Burger), 피자헛, 타코벨이라는 패스트 푸드점을 운영하고 있으며, 대한민국에는 더 해빗 버거를 제외한 브랜드가 들어와 영업 중이다. 그러나 샤오훼이양은 과거 존속된 법인이었지만, 2012년부터 2016년까지 유지된 것으로 드러나고 있다.
켄터키주 루이빌에 기반을 둔 시스템 단위 부문에서 세계 최대의 패스트푸드 식당 기업들 가운데 하나이다. 전 세계 135개국에 진출하였으며 43,617개 식당을 운영하고 있고 그 중 2,859곳이 회사 소유이고, 40,758곳이 프랜차이즈이다.

주황:
주황(朱黃, ) 또는 오렌지색()은 색 중 하나이다. 이 색은 빨강과 노랑의 중간색이며, 585 ~ 620nm 정도의 파장을 가진다.
색상.
RGB 가산혼합에서 주황은 (255, 127, 0)의 좌표를 갖는다. 즉, RED 채널과 GREEN 채널의 혼색으로 표기된다. 색상환에서 주황은 빨강과 노랑의 중간에 위치한다.
이름.
주황은 붉은색과 노란색을 혼합한 색이라는 뜻이다. 이 색의 영어 이름 오렌지()는 말 그대로 오렌지 열매를 가리킨다. 일본에서는 영어 이름 그대로 오렌지색이라고 부르며 중국에서는 오렌지를 뜻하는 등색(橙色)으로 표기한다.
영어를 사용하는 나라에서 Orange가 알려지기 전에 '주황색'은 yellow-red라고 사용되고 있었다.
컴퓨터.
RGB : 255,166,26
HSB : 37,90,98
LAB : 75,25,75
CMYK : 0,40,100,0

그리스의 소리:
그리스의 소리()는 그리스의 국제방송국이다. 1938년에 설립되었다. 본사는 그리스의 수도 아테네에 위치해 있다. 현재 12개의 언어로 방송하고 있다.

인텔 코어 2:
인텔 코어 2 프로세서(Intel Core 2 Processor)는 인텔이 생산하는 8세대 x86/x64 아키텍처 마이크로프로세서이다. 코어 마이크로아키텍처라고 불리는 중앙 처리 장치 설계를 따랐으며, 이 설계는 2000년 이후 대부분의 인텔 프로세서에서 채택되었던 넷버스트 마이크로아키텍처의 후속이다. 코어 2는 1993년부터 사용해 온 인텔의 펜티엄 브랜드 이름의 종말을 나타내기도 하고, 2003년 인텔의 펜티엄 4에서 분리해 나온 펜티엄 M과 다시 통합하여 노트북과 데스크톱 생산 라인의 통합을 의미하기도 한다.
후에는 코어 i3 프로세서가 생산되었다.
인텔 코어2 프로세서는 공식적으로 2006년 7월 27일에 시장에 첫 출시되었다. 이것은 인텔 코어 프로세서를 대체하고, 인텔 코어와 비슷하게 브랜드를 듀오(듀얼 코어 제품), 익스트림(하이엔드 제품), 솔로(싱글 코어 제품), 쿼드 (쿼드 코어 제품)으로 나눈다. 기반이 되는 프로세서는 코드 네임 콘로(데스크톱 시스템 용), 메롬(휴대 시스템 용)이고 각각에 대한 확장 제품으로 켄츠필드(쿼드 코어 제품), 펜린(45nm 메롬)이 있다. 우드크레스트와 펜티엄 4나 펜티엄 D와 같은 넷버스트 기반의 프로세서와는 달리, 코어 2는 극도로 높은 클럭속도에 기반한 설계가 아니다. 그것보다는 캐시의 크기라든지, 코어의 수와 같은 다른 CPU의 특징을 향상시켰다. 그래서 코어 2는 이전 펜티엄에 비하여 전력 소모가 극도로 낮아졌다. 듀얼코어의 경우 열설계전력은 65W로 이전의 펜티엄 4 프레스캇 CPU의 경우 130W 에 비하여 전력 소모가 절반으로 매우 낮아졌다.
코어 2 프로세서의 초기 제품인 콘로와 메롬의 B2 스테핑에서 TLB 에러가 발견되기도 하였으나 바이오스를 통한 CPU의 마이크로코드 업데이트나 윈도우의 핫픽스를 통해 AMD의 페넘과 달리 큰 성능 하락없이 에러를 해결하였다.
인텔 코어 2 프로세서의 특징은 x86-64를 구현한 EM64T, 가상화 기술, NX 비트와 SSE4.1(45nm 프로세서)이다. 출시 당시 라그란데 기술, 향상된 스피드스텝 기술, 그리고 iAMT2도 소개되었다.
프로세서 코어.
데스크톱.
콘로.
첫 번째 인텔 코어 2 듀오 프로세서 코어는, 코드네임 콘로(Conroe)이며 이 이름은 텍사스에 있는 도시 이름이다. 2006년 7월 27일 첫 출시되었다. 이 프로세서는 65 나노미터 공정으로 만들어졌고, 데스크톱용으로 개발되어 펜티엄 4와 펜티엄 D를 대체한다. 인텔은 콘로가 펜티엄 D에 비하여 40% 더 빠른 성능과 40% 더 낮은 전력 소모를 한다고 주장했다. 모든 콘로 프로세서들은 4MB L2 캐시가 달려 있지만, E6300과 E6400은 절반의 캐시는 사용할 수 없으므로, 사용 가능한 캐시는 2MB이다. 하지만 L2 스테핑부터 콘로 E6300, E6400은 아예 처음부터 2MB의 L2 캐시로 제조된다.
로우 엔드 모델인 E6300 (1.86 GHz), E6400 (2.13 GHz)는 1066MHz FSB이고 2006년 7월 27일 발매되었다. 출시 당시 코어 2 듀오 E6300과 E6400의 가격은 1000개씩 구입하면 개당 각각 미화 $183, $224였다. 콘로 CPU는 오버클럭 능력이 뛰어나서 1.86 GHz 모델이 좋은 마더보드가 높은 FSB 속도를 지원하면, 3.0 GHz로 오버클럭 된다. 몇몇 보고에 따르면, 앨런데일 E6300이 오버클럭 되었을 때의 성능이, 하이 엔드 제품인 코어 2 익스트림을 오버클럭 하지 않았을 때보다 근소한 차로 앞서는 것으로 나타나기도 한다. 그러나 로우 엔드 칩들은 낮은 멀티플라이어 때문에 빠른 속도를 얻기 위하여 FSB를 많이 올려줘야 하는데, 이것은 몇몇 마더보드에서만 지원한다.
더 성능이 좋은 콘로 프로세서는 E6600과 E6700 코어 2 모델인데, 각각 2.4 GHz, 2.66 GHz의 클럭 속도로 동작한다. 이들 CPU는 1066MHz FSB, 4MB 공유 L2 캐시, 65 와트 TDP이다. 이 프로세서들은 출시 당시 AMD에서 판매하고 있던 가장 좋은 AMD Athlon™ 64 FX-62프로세서와 테스트하였는데, 익스트림이 아닌 일반 콘로가 더 빠른 성능을 보였다.. 오버클럭한 결과는 CPU 멀티플라이어를 고정했음에도 E6700과 E6600이 4GHz로 오버클럭되어 안정적인 모습을 보여주었다. 출시 당시 인텔 코어 2 프로세서 E6600과 E6700의 가격은 1000개를 구입할 경우 개당 미화 $316와 $530였다. 출시 당시 SSE4로 알려졌던 명령어는 SSSE3이었다. SSE4는 울프데일, 요크필드 프로세서부터 지원한다.
E6540, E6550, E6750, E6850은 1333MHz의 FSB이며, 동작 클럭은 각각 2.33, 2.33, 2.66, 3.0GHz이다. TXT(Trusted eXcuting Technology) 기능이 추가되었으며(E6540은 제외), FSB의 상승에 의한 성능 향상이 있다. (X6800이 2.93GHz의 동작 클럭을 가졌지만 콘로의 마지막 모델인 E6850은 3GHz의 동작클럭을 가진다. E6550은 기존의 E6600의 동작클럭 2.4GHz을 2.33GHz로 떨어뜨린 제품이다.)
콘로 XE(듀얼코어).
코어 2 익스트림은 2006년 7월 27일 출시되었다. 그러나 어떤 소매상인들은 2006년 7월 13일부터 비싼 가격이나마 유통시키기도 했다. 콘로 XE라는 이름이 붙여졌으며 펜티엄 4 익스트림 에디션, 듀얼코어 펜티엄 익스트림 에디션 프로세서들을 대체한다. 코어 2 익스트림 X6800은 2.93GHz의 클럭속도와 1066MHz FSB를 가지고 있다. TDP는 75와트이다. CPU가 최고 성능을 내면서 동작해도 X6800는 섭씨 45도를 넘지 않으며 스피드스텝 기술로 인하여, CPU가 할일이 없을 때에는 평균 25도의 온도를 나타낸다.
출시 당시 익스트림 X6800의 가격은 1000개를 구입할 때 개당 미화 $999였다. 데스크톱 코어 2 듀오와 같이 4메가의 공유 L2 캐시가 있다. 결국 코어 2 듀오와 코어 2 익스트림은 클럭 속도에서만 큰 차이를 보인다. 보통 익스트림 에디션의 경우에 FSB가 증가한다든지, L2 캐시가 커지거나 L3 캐시가 추가되는 등의 차이가 있지만 코어 2 익스트림에는 이런 차이가 없고, 멀티플라이어 락이 풀려 있고, 오버클럭이 더 잘 되는 특징이 있다.
멀티미디어와 게임 성능을 테스트한 벤치마크에서 X6800은 당시 출시되었던 최고의 AMD 애슬론 FX 프로세서를 성능면에서 최대 40%까지 앞설 수 있었다. 인텔은 사용자가 멀티플라이어 수를 바꿀 수 있게 하여 오버클럭의 가능성이 높아졌다. 인텔 쿨러에 승압 없이 X6800은 3.6 GHz까지 오버클럭 되었고 좋은 공랭식 쿨러에, 승압을 하면 4.1GHz까지 오버클럭 되고 수냉식 쿨러를 사용하면 5.5 GHz까지 오버클럭 된다.
콘로-L.
코어 마이크로아키텍처를 적용한 비교적 싼 CPU인 콘로-L을 2007년 6월 5일(한국시간 기준)에 출시하였다. 이 CPU는 기존의 펜티엄4와 셀러론 D CPU와 함께 싱글 코어로 설계되었다. 새로운 콘로-L 프로세서는 코어 계통의 이름 대신, 기존의 셀러론브랜드를 사용한 셀러론 4xx형식의 모델명을 가지게 되었다. 한화 기준 32,000원~41,000원대의 가격을 형성하고 있다. 35W의 낮은 TDP를 가지며 기존 펜티엄4 보다 훨씬 우위의 성능을 가진다.
앨런데일.
앨런데일은 콘로 프로세서 중에서 L2 캐시 메모리가 2MB이고 FSB가 800MHz로 약화시킨 판의 코드네임이다. 앨런데일 모델 중에서 알려진 것은 E4300(1.8GHz), E4400(2.0Ghz), E4500(2.2Ghz), E4600(2.4Ghz), E4700(2.6Ghz)이다.
오랫동안 보급형 콘로 프로세서들은 "앨런데일"이라고 알려졌다. 실제로 앨런데일은 다른 프로세서의 코드네임이다. E6300과 E6400이 앨런데일이라고 알려졌지만 이 프로세서들은 E6600과 E6700처럼 4 MB 캐시를 갖고 있기 때문에 앨런데일이 아니다. 절반의 캐시 메모리는 사용 불가능하게 되어 있을 뿐이다. 전통적으로 같은 제품군의 CPU들 중에 캐시가 적은 제품은 사용 불가능하게 되어 있는 이용할 수 없는 캐시가 있는데 이것은 불량품이 더 싼 값에 판매될 수 있도록 하기 위한 것이다. E6300과 E6400의 코드네임은 앨런데일이 아니라 콘로이며 인텔에서 확인한 바 있다.
테크리포트에서 인용[https://web.archive.org/web/20060820112254/http://techreport.com/reviews/2006q3/e6300-vs-sff/index.x?pg=1]:
아마도 자료에 2MB 코어 2 듀오 프로세서들이 "앨런데일"이라고 나와 있겠지만 인텔은 사실이 아니라고 한다. 이들 CPU들은 코드네임이 "콘로"이며, 이들도 물리적으로 똑같은 캐시 메모리가 칩에 들어 있고 절반이 사용 불가능하게 되어 있기 때문에 이치에 맞는다.
진짜 앨런데일 프로세서는 2007년 1월 3일 오후부터 용산소재 인텔 공식 대리점으로부터 물량이 풀리기 시작했다.
울프데일.
울프데일은 E5000, E6000 펜티엄 듀얼 코어 및 E7000, E8000 펜티엄 코어2듀오 데스크톱 프로세서 시리즈의 코드네임이다. 2008년 1월 20일 발매되었다. E7200 모델은 2.53 GHz 클럭 스피드에 3 MB L2 캐시를 갖고 있으며 FSB는 1066 MHz이다. 다른 모델들은 2.66 GHz, 2.8GHz, 3.0 GHz, 3.16 GHz, 3.33 GHz 등의 클럭 스피드에서 작동하며, 1333 MHz 6 MB 공유 L2 캐시를 갖고 있다. E5200 모델은 2.5 GHz 클럭 스피드에 2 MB L2 캐시를 갖고 있다. E5200 모델은 펜티엄 듀얼 코어 E2000 시리즈 칩을 계승한 것이다. 그중 E6500K 모델은 2.93Ghz 클럭 스피드에 2MB L2 캐시를 가진 배수제한 해제 모델이다.
인텔의 45nm프로세서들은 기존의 절연막방식인 실리콘 트랜지스터가 아닌, 신소재 하이-K 메탈게이트 트랜지스터를 절연막으로 사용한다. 메롬, 콘로의 후계자인 코드 네임 펜린은 45nm 제조공정으로 제조된다. 6MB의 L2 캐시를 가지며 콘로에서 지원하지 못했던 SSE4가 지원된다. 공정 개선이 가해져 동일 클럭의 콘로/켄츠필드에 비해 전력소비량이 낮아졌다.
켄츠필드.
켄츠필드는 인텔 코어 2 프로세서 중에 최초의 쿼드코어 프로세서 코드네임이다. 켄츠필드의 첫 번째 모델은 인텔 코어 2 익스트림 QX6700이다. 2.66GHz의 동작 클럭과 두 개의 4MB L2 캐시를 가져 총 8MB L2 캐시를 가지고 있고, 또한 65nm의 제조공정으로 제작되었으며, 1066MHz의 FSB를 가지고 있다. 2006년 11월에 발표되었으며 가격은 999 미국 달러이다.인텔 코어 2 익스트림 QX6700은 인텔 코어 2 익스트림 X6800과 같은 가격으로 발표되었다.그러나 켄츠필드는 콘로 코어 두개를 MCM(multi-chip module)방식으로 합친 것으로 네이티브 쿼드코어라고 할 수 없다. 오히려 인텔의 예전 Pentium D와 흡사한 설계도를 가지고 있다. 한개의 다이위에 두개의 CPU를 얹은 꼴(MCM)로 발열, 소음, 전력이 도로 펜티엄 D수준으로 되돌아갔다. 2007년 1월 7일에 켄츠필드의 보급형인 Q6600이 발표되었다.그리고 2007년에 QX6700에다 배수락을 건 Q6700을 출시하였다. 이어 FSB 1333MHz 기반의 코어 2 익스트림 QX6850 쿼드코어 CPU도 출시되었다. 사용자 사이에서 '켄츠할배'라는 별칭이 붙기로 유명한 CPU다.
모바일.
메롬.
메롬은 코어 2의 첫 번째 모바일 버전으로 2006년 7월 27일 공식적으로 출시되었다. 메롬은 콘로와 비슷한 특징을 가지고 있지만, 노트북 배터리 수명을 향상시키기 위하여 저전력 소모를 강조한다. 인텔은 메롬이 요나 기반의 코어 듀오와 같은 배터리 수명으로 20% 더 좋은 성능을 낼 수 있다고 한다. 메롬은 64비트 확장인 EM64T를 지원하는 첫 모바일 프로세서이다.
펜린.
펜린은 코어2 데스크톱 울프데일과 요크필드를 통합해서 45nm 코어2시리즈를 말하는 것인데 모바일은 펜린이 코드명이 된다. 펜린은 45nm 제조공정으로 제조되며 센트리노2 플랫폼에 포함되는 CPU이다.
시스템 요구 사항.
마더보드 능력.
콘로, 콘로 XE와 앨런데일 모두는 소켓 LGA775 소켓을 사용한다. 그러나 모든 마더보드가 이 프로세서와 호환되는 것은 아니다. 지원하는 칩셋들은 다음과 같다.
비록 마더보드가 콘로를 지원하는 칩셋을 보유하고 있다고 해도 위에서 언급한 칩셋에 기반하고 있는 많은 마더보드들이 콘로를 지원하지 않는다. 이것은 콘로 기반의 프로세서들은 새로운 전압 조절 장치인 VRM 11이 필요하기 때문이다. 이것은 콘로가 펜티엄 4/D에 비하여 전력 소모가 낮기 때문이다. 칩셋과 VRM 11을 지원하는 마더보드들 중에서도 콘로의 FID와 VID를 인식하기 위하여 바이오스 업데이트를 해 주어야 하는 것들도 있다.
또한, 요크필드 프로세서를 사용하고자 하는 사용자는 최소한 2008년 1사분기 전까지는 자신의 메인보드가 요크필드에서의 소위 4장 메인보드 버그에 해당되는지 확인하여야 한다.
DDR2 메모리 모듈.
이전의 펜티엄 4와 펜티엄 D의 설계와 달리, 코어 2 기술은 동기화된 메모리와 FSB의 동작으로 많은 이점을 얻는다. 이것은 콘로 1066MHz FSB의 콘로 CPU들의 이상적인 메모리 스피드는 PC2-4200이라는 것이다. 몇몇 설정에서 PC2-5300이 성능을 오히려 떨어트릴 수 있다. PC2-6400으로 갈 때에 눈에 띄게 성능이 향상된다. 타이밍이 짧은 비싼 DDR2 메모리 모델들이 성능을 향상시키겠지만, 게임들과 응용 프로그램에서는 무시해도 좋을 정도이다.
명칭/약어.
펜티엄 프로세서의 경우에 P1, P2, P3, P4, P4-M으로 줄여서 부른다. 코어 2 듀오가 출시된 이후로 C2라고 불리는 경우가 많고, 나중에 출시된 코어 2 쿼드와 코어 2 솔로 프로세서와 구분하기 위하여 C2D라고 부르기도 한다.

사무엘:
사무엘(, , 기원전 1103년경 ~ 기원전 1017년경))은 구약성경의 사무엘서에 등장하는 유대의 예언자이자, 이스라엘 역사 중 판관(사사) 시대의 사실상 최후의 사사(판관)이다. 이름의 뜻은 히브리어로 '구하다'이다. 사사(판관)가 활동한 시대의 말기에서 왕정 시대의 초기(BC 약 1050-1000)에 걸쳐 활약했다.
생애.
출생.
아버지는 에브라임 산지에서 살던 에브라임 사람인 엘가나, 어머니는 한나이다. 한나는 아이를 낳지 못해 괴로워하며 기도하던 중 여호와/야훼에게 "아들을 주시면 평생에 그를 여호와/야훼께 드리고 삭도를 그의 머리에 대지 않겠다"는 나실인의 서원을 하고 아들을 낳게 되었다. 한나는 서원한 대로 사무엘이 젖을 뗀 후에 대제사장 엘리에게 맡겼다. 성막에서 엘리 대제사장에게서 유대교 제사장 교육을 받았다.
하나님을 처음 만남.
하나님께서는 사무엘이 어릴 때 그를 부르셨다. 이때 사무엘은 엘리 제사장이 자신을 불렀다고 생각하고 엘리에게 여러번 가지만, 엘리는 하나님께서 사무엘을 부르셨다는 사실을 직감하고 사무엘에게 "주님, 저에게 말씀하십시오. 주님의 종이 듣겠습니다."라고 말하라고 했다. 그러자 하나님은 하나님을 두려워하지 않고 비행을 일삼는 엘리의 두 아들 홉니와 비느하스를 심판하겠다고 하신다. 엘리가 두 아들이 하나님께 드릴 제물을 횡령하고, 성전에서 봉사하는 여성을 성폭행하는 등 죄를 지었음에도 바로잡지 못했기 때문이다.
선지자가 된 사무엘.
사무엘이 점점 장성하자, 하나님께서는 그와 함께 계셔서 사무엘이 말한 것이 다 이루어지도록 하셨다. 그래서 단에서 브엘세바에 이르는 모든 이스라엘 사람들이 사무엘을 하나님께서 세우신 선지자로 알게 되었다(3:19,20). 이스라엘 백성들이 아벡에서 블레셋에게 대패하고 언약궤를 빼앗긴 20년 후에, 사무엘은 본격적으로 사사로서 활동을 시작하였다. 그는 이스라엘 모든 지파들을 소집하고 하나님의 언약을 새롭게 하였고, 미스바에서 블레셋을 상대로 크게 이겨 이스라엘을 블레셋 사람들의 손에서 구원하였다.
사울 왕을 세움.
사무엘의 아들들이 아버지와는 달리 뇌물을 받고 불공정한 판결을 내리자, 원로들은 왕을 세워달라고 한다. 하지만 진짜 이유는 하나님이 없이도 스스로 살 수 있다고 생각하는 자만 때문이었고, 이를 아는 사무엘은 처음에는 반대한다. 하지만 백성들의 고집 때문에 마지못해 사울에게 기름을 부어서 왕으로 세운다. 사울은 지도자가 되기 전 광야 생활을 거치지 않고 훈련을 받지 않은 상태에서 왕이 되었다.
사울의 불순종과 다윗에게 기름 부음.
사울은 출애굽 당시 이스라엘인들을 뒤에서 공격한 아말렉과 전쟁을 벌일 때 사로잡은 것은 왕족부터 가축까지 모두 멸망시키라는 하나님의 말씀을 예언자 사무엘에게 들었다. 하지만 명예욕과 탐욕을 채우기 위해 아말렉왕인 아각을 포로로 사로잡고, 좋은 가축은 따로 남겨두었다. 이를 안 사무엘 예언자가 꾸짖자, 회개는 하지 않고 하나님께 제사를 드리려고 그랬다면서 변명을 하였다. 결국 예언자 사무엘은 하나님의 뜻에 따라 제사를 드린다는 명분으로 이새를 찾아가서는 여덟 아들들을 불러내서 살펴보다 이새의 막내아들 다윗을 왕으로 기름부었다. 별로 주목받지도 못한 막내아들을 왕으로 기름부은 이유는 사무엘이 이새의 큰 아들의 잘생긴 외모의 유혹을 받자, "사람은 사람의 겉모습만으로 판단하지만, 하나님은 사람의 겉모습이 아닌, 사람의 마음가짐을 본다"고 말했기 때문이다.
죽음.
이후 사무엘은 라마에 있는 자신의 집에서 죽어 묻혔고 다윗은 바란 광야로 내려갔다. (사무엘상28:3)

도시:
도시(都市)는 인간의 정치·경제·사회적인 활동이 중심이 되는 장소이며, 인구 집중으로 인해 비교적 인구 및 인구 밀도가 높은 지역이다.
도시는 행정·사회적인 의미인 도(都)와 경제적인 의미인 시(市) 두 가지 의미를 가지고 있다.
도시에는 제2차 산업과 제3차 산업에 종사하는 인구가 많다. 도시의 중심기능이 집중되어 있는 곳이 시가지라 부르며, 시가지의 주변에 있는 지역을 교외라고 한다. 시가지로부터 교외로의 도시의 무질서한 확장을 스프롤현상이라고 한다.
개요.
정의.
“도시는 ‘사회학적으로 다수의 사람들이 그들의 일상 활동을 좁은 경계를 벗어나서 광범하게 통합 조정하며 살고 있는 공동체를 뜻하며, 행정학적으로 행정 구역 중의 하나이다.”
도시는 다수의 사람들이 그들의 일상활동을 좁은 경계를 벗어나서 광범하게 통합조정하며 살고 있는 공동체라고 정의하는 것이 일반적이다. 따라서 도시를 규정할 때는 보통 인구수(人口數), 인구밀도, 주거의 밀집, 직업구성비(職業構成比) 등이 사용되는데 그 기준은 나라마다 다르다. 대한민국에서는 일반적으로 시부(市部)를 도시라고 하고 군부(郡部)를 농촌으로 규정하여 사용하나, 그 외의 나라에서는 특정한 인구의 수를 기준으로 하는 일이 많다. 예를 들면 미국은 인구 2,500명, 프랑스는 2,000명, 일본에서는 5만명 이상이 한 지역에 밀집해 거주하는 곳을 도시라고 간주하고 있다.
중요성.
현대는 도시의 시대라고 말할 수 있을 정도로 도시 인구가 급격히 증가하고 있고, 도시에 살고 있지 않은 사람들도 도시의 영향을 벗어나서 살 수 없게 되었다. 기원전 3,000년에는 세계 인구에 대한 도시인구의 비율이 거의 영(零)에 가까웠던 것이, 서기 100년에는 1%미만, 1,800년에는 5%, 그리고 1965년에는 3분의 2의 비율로 급격하게 증가하였으며, 그 비율도 계속 증가의 추세에 있다. 이와 같은 현대에 있어서의 급격한 도시화는 주로 대규모 공업과 근대국가의 대두로 인한 것이라고 말할 수 있다.
미래에는 해상도시나 우주도시가 건설되어 급격한 국력 변화가 생길 수도 있다.
기원.
최초의 도시는 농업생산력이 발달하여 인구부양의 잉여물이 확대되고 그것이 수송될 수 있을 만큼 기술이 발달한 후에 성립될 수 있었다. 최초의 도시는 예리코로, 기원전 10~8세기 유물들이 출토되었으며, 이로 인해 신석기 시대까지 도시의 기원이 올라가게 된다.기원전 3,500년 경으로 추산되는 최초의 도시들은 티그리스·유프라테스와 나일강 유역에서 나타났다고 알려져 있다. 고대사회의 도시는 대부분 규모가 적고 성벽(城壁)으로 둘러 싸여진 인구가 밀집된 지역이었는데, 정치적으로 그 중심지가 도시국가처럼 주변의 지방들과 통합되어 있었다. 고대도시의 인구를 정확하게 알 수는 없지만, 학자들의 추산에 의하면 아테네가 4만명에서 14만명 정도, 예루살렘이 3만명 정도, 그리고 카르타고가 30만명을 넘지 않았다고 한다. 서구(西歐)에서 암흑시대(暗黑時代, dark age)라고 불리는 시기에는 바바리안의 침입과 전쟁으로 대부분의 도시들은 파괴되거나 소멸되었다. 오늘날 100만 이상의 인구를 가진 도시는 미국에 92개, 유럽에 224개, 기타 지역에 248개 등 모두 합쳐 564개에 이른다.
고대도시.
그리스나 로마의 고대도시는 오늘날의 도시와는 달라서 시노이키스모스(Synoikismos, 集住)라는 형태로 일거에 건설되었다. 원래가 씨족적(氏族的)으로 구성된 농업민족이었던 그리스인은 이민족(異民族)이나 다른 씨족에 대한 방위의 목적으로 몇몇 씨족이 모여 도시를 건설하였다. 씨족은 각각 씨족신(氏族神)을 가졌는데 공동으로 도시를 건설할 때에는 성화(聖火)를 밝히고 공통된 도시의 제사(祭祀)를 지냈던 것이다. 도시는 지리적으로는 아크로폴리스(神殿의 언덕)를 중심으로 형성되었으며 사회적으로는 이 신앙에 의해 결속된 씨족의 연합체였다. 그러므로 도시는 첫째로 군사적인 것이었고 둘째로는 종교적인 공동체였다.이 도시 공동체의 성원(成員), 즉 시민의 자격은 지주(支主)일 것과 전쟁 때에는 자기 부담으로 무장하여 싸울 수 있는 전사(戰士)이어야 한다는 것이었다. 따라서 도시주민 전부가 시민일 수는 없었고 이 밖에도 다수의 노예와 주로 이민족의 상인(商人)이 있었다. 시민권을 지닌 시민은 일상생활 면에서는 완전한 소비계층이며, 철학이나 스포츠로 시간을 보냈다. 고대의 민주주의는 이러한 특권계층 속에서의 민주주의였다.
중세도시.
중세 유럽의 도시에는 다양한 형태가 있으나, 그 가운데서도 봉건영주나 대주교(로마 가톨릭 교회에서 교회를 지배하는 최고위의 직위) 등의 대가계(大家計)에 기본적으로 의존했던 소비자 도시와 상공업의 길드(guild)에 기초를 둔 상인도시가 주요한 유형이라고 할 수 있다. 농촌은 도시의 지배하에 있지 않았고 그것은 봉건영주가 지배하는 것이었다. 도시의 상공업자는 동업자 단체, 즉 길드를 결성하여 주변 농촌의 상공업의 금지, 바꿔 말하면 도시 길드의 특권을 봉건영주·국왕으로부터 보장을 받고 중개무역이나 수공업 생산으로 이윤을 확보하였다. 이와 같은 한편에 있어서의 폐쇄성과 다른 한편에 있어서의 개방성이 상업 길드, 그리고 중세도시의 특징을 이루고 있다. 물론 특권적 성격을 가진 길드이기 때문에 가입이 제한되었었다. 중세도시가 '서약단체(誓約團體)'로서의 특징을 지니게 된 것은 길드의 결성·가입과 이에 따른 도시의 시민권의 획득이 '형제의 맹서'에 의해서 행해졌기 때문이다. 따라서 시민이 된다는 것은 단순히 도시에 거주함을 뜻하는 것이 아니라 여러 가지 외부세력에 대하여 공통된 이해를 지닌 공동체의 참가를 의미하고 있었다. 시민은 개인의 이해와 분리될 수 없는 공공(公共)의 이해(利害)를 인식하고 그것에 대한 책임을 분담하며, 외부에 대해서는 공동체로서의 도시의 자치를 지켰던 것이다. 이리하여 근대 시민사회의 중추적 존재인 시민의 원형(原型)이 차츰 형성되어 갔다.
근대도시.
고대도시가 전형적으로 소비적인 특권계층의 도시이며 중세도시가 전형적으로 특권적인 상인 길드의 도시였음에 반하여 근대도시는 전형적인 자본주의적 공업생산을 기반으로 하는 도시라고 할 수 있다. 말할 나위도 없이 도시는 많은 인구를 먹여 살릴 식량을 주변의 농촌으로부터 들여오지 않으면 안 되었다.고대도시는 그 군사력(軍事力)을 배경으로 하여 지대(地代)나 조세(租稅)로서 식량을 확보하였다. 중세도시에 와서도 고대도시가 영주나 대주교의 대가계(大家計)에 의존했던 경우와 같은 형태로, 상업을 위주로 하는 곳에서는 봉건영주가 중개무역에 의한 부당한 이윤에 의해서 식량을 획득하였다. 그런데 근대도시의 경우에 있어서는 도시와 농촌의 관계가 이와 같은 일방적인 관계가 아니라 원칙적으로 도시의 공업 생산물과 농산물과의 등가교환(等價交換)의 관계에 있다고 할 수 있다. 또한 근대도시와 농촌과의 관계에 있어서 다른 중요한 측면은 그 관계가 사회적으로 개방되어 있다는 점이다. 시민의 자격은 신분적으로나 또는 단체적으로도 폐쇄되어 있지 않다. 누구든지 도시에서도 농촌에서도 살 수 있으며 이동도 자유이다. 자본주의적 생산양식 아래서는 농·공업 간의 발전상의 격차로 말미암아 도시는 급격하게 발달하게 되고 전체사회 속에서의 비중이 증대되어 갔으며 농촌인구가 도시로 이주하여 공장 노동자나 그 밖의 직업에 자유롭게 취업하게 되었다. 이리하여 신분이나 단체의 제한이 없어지고 양자 사이에 유동적인 관계가 성립 되는데 이것이 근대사회의 커다란 특징이며, 따라서 이것이 근대도시의 성격에 커다란 영향을 미치게 된다.그 반면에 고대나 중세의 도시에서 볼 수 있었던 시민 상호간의 연대성 및 공공성(公共性)을 중시하는 시민정신 등이 약화되어 집단의 결속력이 약해지고, 그 때문에 도시 전체로서의 의사결정이 이루어지기가 어렵고, 인간의 소외라고 부르는 것과 같은 상황 속에 사람들이 빠져들어가기 쉽다는 것 등이 근대도시의 문제상황을 구성하고 있다.
현대도시.
자본주의 내지는 산업주의가 고도로 발달하여 자본의 집중이 이루어지고 이와 관련하여 기업이나 관청의 관리·사무부문이 확대되고, 교통·통신수단이 발달하게 되었으며 국가가 사적 경제의 영역에까지 관여하게 된 점 등이 원인이 되어 대도시가 급격하게 거대화되어 가고 있음이 현대의 커다란 특징이라고 할 수 있다. 이러한 대도시는 공업생산도 영위하지만 오히려 관청이나 대기업의 본사 등이 집결하여 정보처리와 정책결정이 행해지는 이른바 중추관리기능이 집적되고 있다는 점에 특색이 있다. 사회구성의 면에서 본다면 직접 생산에 종사하지 않는 화이트 칼라를 주체로 하는 도시라고 할 수 있다. 인구면에서는 고대·중세의 도시가 수천에서 수만, 근대도시가 수만에서 수십만임에 비하여 현대사회는 몇 백만에서 몇 천만을 헤아리는 거대도시를 이루고 있다.
특징.
이와 같이 19세기 이후에 급격하게 성장하고 팽창하게 된 현대의 도시는 다음과 같은 여러 특징들을 갖는다.
물론 이와 같은 여러 현대 도시의 특징들은 전체사회에 있어서의 농촌과 도시의 격차문제, 도시사회의 대중사회화 경향, 과잉도시화(過剩都市化, over-urbanization)와 국가발전의 문제, 인구이동과 이농(離農)의 문제, 도시인의 정치적 가시성(可視, visibility)과 무관심(apathy)의 문제 등 많은 관련된 문제점들을 내포하고 있다. 그러므로 도시화의 문제, 또는 현대도시의 문제는 공업화와 더불어 현대사회의 가장 두드러진 특징인 동시에 문제점이라고 말할 수 있을 것이다.
새로운 도시 형태에 대한 이론.
20세기 후반에 들어 새로운 도시 형태에 대한 이론이 제기되고 있다. 그중 대표적인 것이 창조 도시와 스마트 도시이다. 창조 도시는 창조적 인재들이 고부가가치를 창출하는 산업에 종사할 수 있는 기반이 마련되어 있는 도시를 의미 하고, 스마트 도시는 도시가 물리적 기반에 의해 운용되기 보다는 지식 공유나 사회적 기반에 의해 운용된다는 개념이다.
하지만 이러한 이론들은 특정 학자를 중심으로만 전개되고 있는 점과 현대의 거대 도시들 대부분이 이전 시기에 기반을 두고 있기 때문에 새로운 이론으로 설명하기가 어렵다는 점 등이 비판을 받고 있다.
뉴욕대 교수 폴로머가 새로이 제시한 도시개념이 있는데 이는 '차터도시'로 칭한다. 이는 일종의 경제특별구역으로 개발도상국이나 저개발국이 특정 지역에 그 나라의 인구를 유입시키고 제3국이 관리하는 자치도시다. 제3국 기관은 이 지역 내 정치적 안정을 위해 기존 체제와 다른 제도를 도입한다. 그러면 해당 국가와 독립적인 경제활동을 하는 새로운 구역이 만들어지게 되는 셈이다. 영국이 중국에 설치했던 홍콩이 차터시티에 가까운 사례다. 현재 온두라스 정부가 차터시티를 설정해 개발 중으로 로머 교수는 온두라스 정부를 상대로 조언해주고 있다고 한다.

2007년 7월:
<onlyinclude>
2007년 7월 2일.
</onlyinclude>

루터교 성인 달력:
이 문서는 루터교에서 기독교 신앙의 모범이 되는 인물들의 기념일을 표시한 달력이다.

한국 정교회의 성인 달력:
이 문서는 한국 정교회의 성인(聖人) 축일을 표시한 달력이다.

판문점 도끼 만행 사건:
판문점 도끼 만행 사건(板門店-蠻行事件, )은 1976년 8월 18일 판문점 인근 공동경비구역 내에서 조선인민군 군인 30여명이 도끼를 휘둘러 미루나무 가지치기 작업을 감독하던 주한 미군 장교 2명을 살해하고 주한 미군 및 대한민국 국군 병력 절대다수에게 피해를 입힌 사건으로 판문점 사건, 판문점 도끼 살인 사건, 8·18 도끼 만행 등으로도 불린다.
사건의 발생.
문제의 미루나무는 당시 공동경비구역에서 25년생 15m 높이의 나무로서 대한민국과 북한 양측이 상대방을 감시하기 위한 시계확보에 지장을 주고 있었다.
유엔군 측 주한 미군은 판문점 공동경비구역 안의 제5관측소에서 제3초소와 비무장지대를 관측하는 임무를 수행하고 있었으나 북한 3개 초소에 둘러싸인 제3초소 부근에 미루나무 가지가 무성하게 자라있어 이를 제대로 관측할 수가 없었다.
1976년 8월 18일 오전 10시경 주한 미군 경비중대장 아서 조지 보니파스(, 1943년 4월 22일생) 대위를 위시하여 소대장 마크 토머스 배럿(, 1951년 6월 9일생) 중위 등 2명과 부사관과 병4명, 대한민국 국군 장교 1명과 부사관과 병 4명 등 11명은 판문점 공동경비구역 안의 '돌아오지 않는 다리' 남쪽 유엔군측 제3초소 부근에서 시야를 가린 미루나무의 전지작업을 하는 대한민국 노무자 5명의 작업을 감독·경비하고 있었다.
그 때 조선인민군 박철 중위와 다른 장교 1명, 그리고 15명의 부사관과 병이 나타나 작업 중지를 요구하였지만 미루나무의 위치가 유엔군 측의 관할에 속했기에 보수작업을 하는데 문제가 없다고 판단한 보니파스 대위는 경비중대장 직권으로 작업을 계속 지시하였다. 
인근 초소의 인민군 부사관과 병 20여명은 경비 병력을 요청받고 트럭을 이용하여 도착했고 박철 중위의 작업 중지 재요구를 보니파스 대위가 거부하자 박철의 공격명령에 따라 인민군 부사관과 병들은 트럭에 실어 가지고 온 곡괭이, 몽둥이와 함께 노동자들이 작업에 쓰려고 가져왔던 도끼 등을 빼앗아 휘두르며 기습하였다. 
이들은 유엔군측 지휘관과 장병들에게 집중 공격을 가하여 경비중대장 아서 보니파스 대위와 마크 배럿 중위가 이마에 중상을 입고 이송 중 사망했고 주한 미군 부사관과 병 4명, 국군 장교와 부사관과 병 4명 등이 중경상을 입었으며 유엔군 트럭 3대가 파손되었다.
대한민국과 미국의 대응.
사건이 발생하자 미국 백악관에서는 워싱턴 특별 대책반이 소집되었으며 미국 국무부과 함께 "이 사건의 결과로 빚어지는 어떠한 사태에 대해서도 그 책임은 북한에 있다"는 공동성명을 당일에 발표하였다. 
또한 제럴드 포드 미국 대통령의 명령에 따라 리처드 스틸웰 주한미군 사령관은 문제의 미루나무를 베고 공동경비구역 내에 조선인민군이 설치한 불법 방벽(防壁; 바리케이드 등)을 제거하기 위한 폴 버니언 작전(Operation Paul Bunyan: 미국 전설에 등장하는 거구의 나무꾼 폴 버니언에서 따온 작전명)을 기본으로 F-4, F-111, B-52 폭격기, 미드웨이 항공모함 등을 동원하는 대규모 무력 시위 계획을 수립하였고 전투준비태세인 데프콘 3이 발령되었다.
폴 버니언 작전 당시 유엔군은 데프콘 2(공격준비태세)를 발령했고 미국 본토에서 핵무기 탑재가 가능한 F-111전투기 20대가 한반도로 긴급 파견되었으며 괌에서는 B-52 폭격기 3대, 오키나와 카데나 미공군기지에서 이륙한 F-4 24대가 한반도 상공을 선회하였다. 
또한 함재기 65대를 탑재한 미국 해군 제7함대 소속 항공모함 미드웨이호가 순양함 등의 중무장한 호위함 5척을 거느리고 동해를 북상하여 한국 해역 인근에 배치되었다.
대한민국은 박정희 대통령의 지시로 특전사 제1 공수특전여단 김종헌(金鍾憲) 소령을 지휘관으로 하고 64인의 특전사 대원들로 구성된 결사대가 편성되어 보복작전이 실시됐다. 
화기 없이 곤봉으로 무장을 하며 태권도 유단자들 투입을 예상했으나 M16 소총, 수류탄, 크레모아 등을 트럭에 숨기고 카투사로 위장한 64명의 특전사 요원들은 공동경비구역 내에서의 폴 버니언 작전에 투입되어 조선인민군 초소 4개를 파괴하였다. 
조선인민군이 이에 무력 대응할 경우엔 과감히 사살하여 보복을 완료한다는 계획이었으나 오히려 조선인민군은 이에 대응하지 않고 물러서면서 더 이상의 무력 사태는 일어나지 않았다.
경과.
폴 버니언 작전 종결 후 북한은 긴급 수석대표회의를 요청하여 주석 직에 있던 김일성의 '유감성명'을 전달했고 처음에 미국은 북한의 유감성명이 잘못을 인정한 것이 아니라며 받아들이기를 거부하다가 24시간 만에 태도를 바꿔 이를 수락하였다. 
그러나 북한은 1년 반 동안이나 준전시상태를 풀지 않았고 대한민국도 북한을 강력하게 비판하는 등 사건의 파문은 쉽게 가라앉지 않았으며 이후 사건 당사자인 미국이 빠진 상태에서 대한민국과 북한 간의 군사적 긴장상태가 지속되었다. 
그 후 판문점 내의 공동경비구역에서도 경계가 설정되었고 경계 밖 상대 지역에 존재하던 초소는 철거되었으며 콘크리트 단으로 경계를 표시하였다. 
그리고 사건 10주년인 1986년 8월 18일 근처에 있는 캠프 키티호크()가 사망한 보니파스 대위를 기려 캠프 보니파스로 명칭을 변경했다.

옐로스톤 국립공원:
옐로스톤 국립공원()은 미국 와이오밍주 북서부 & 몬태나주 남부 & 아이다호주 동부에 걸쳐 있는 세계 최초의 국립공원(1872년 지정)이며 대략 8,933.491㎢의 면적을 차지하는 거대한 공원이다. 
옐로스톤이라는 이름은, 황 성분이 포함된 물에 의해 바위가 누런 까닭에 붙여진 것이며, 음역어로 황석국가공원(黄石国家公园)이라고도 한다. 
뜨거운 지하수를 하늘 높이 내뿜는 많은 수의 간헐천을 비롯한 여러 가지 종류의 온천들이 1만 여개나 존재하는데, 그 가운데 올드페이스풀 간헐천이 가장 유명하며, 옐로스톤 천혜의 비경은 그야말로 대자연의 경이로움 그 자체가 아닐 수 없다. 
산중 호수로서는 북아메리카 대륙에서 제일 큰 136평방마일에도 눈이 쌓여 있는 1만 피트(3,048m)가 넘는 산봉우리도 40개가 넘는데다, 800km가 넘는 도로, 1600km가 넘는 오솔길도 존재한다. 
또한 철마다 야생화로 덮이는 대초원 곳곳에는 늑대, 아메리카 들소, 고라니, 곰, 사슴, 노루, 코뿔소 등 많은 야생동물뿐만 아니라 독수리, 매, 콘도르 같은 맹금류도 많으며, 1978년 유네스코 세계유산에도 등재되었다.
역사.
공원은 옐로스톤 강의 상류에 위치하고 있으며 강으로부터 역사적인 이름을 따온 것이다. 18세기 말 무렵, 프랑스 사냥꾼이 강을 “오호세 주운(Roche Jaune)” – 불어로 노란 돌 - 이라고 불렀는데 그것은 아마도 미네따리 부족의 이름 “미 찌 아다지” (노란 돌들의 강)”의 번역일 것이다. 후에 미국 사냥군들은 프랑스식 이름을 영어로 “옐로스톤”이라고 바꾸었다. 흔히 그 이름이 옐로스톤의 그랜드캐년에서 보이는 노란 돌들에서 왔다고 믿지만 미국 인디안의 이름의 근원은 확실하지 않다.
공원 유역에 사람이 거주하기 시작한 것은 최소 11,000년전으로 미국 원주민(미국 인디언)이 공원에서 사냥과 낚시를 하기 시작했다. 1950년대 몬태나주 가디너에 우체국 공사중에 클로비스 문화 시기의 흑요석으로 된 발사체가 발견되었고 11,000년 전으로 추정되었다. 클로비스 문화의 고대인디언들은 공원안에서 상당량의 흑요석을 절단도구나 무기로 만들었다. 옐로스톤의 흑요석으로 만든 화살촉들은 멀리는 미시시피 계곡에서 발견되며, 지역 인디언과 멀리 동쪽의 인디언 사이에 통상적인 흑요석의 거래가 있다는 것을 보여준다. 백인 탐험대로 지역에 처음 들어온 것은 1805년의 루이스 클라크 탐험으로 그들은 네즈 퍼쓰, 크로우 그리고 쇼숀 부족들을 만났다. 지금의 몬타나 지역을 지나면서 탐험대의 대원들을 남쪽에 옐로스톤 지역이 있다는 것을 들었지만 더 이상 알아보지는 않았다.
1806년 루이스 클라크 탐험의 대원이었던 존 콜터는 탐험대를 떠나 가죽 사냥꾼들의 한떼에 가담하였다. 1807년 다른 사냥꾼들과 헤어진뒤, 1807~1808년 겨울에 그는 후에 공원이 된 지역 일부를 지나게되었다. 그는 타워폭포가 있는 공원의 북동쪽에서 최소 하나의 열수현상을 목격하였다. 1809년 크로우와 블랙풋 부족원과의 싸움에서 받은 부상을 회복한 다음, 그는 "불과 부싯돌"의 지역에 대해서 말했으나 사람들은 대부분 헛것을 그가 본 것이라고 생각해서, 이 상상의 지역을 "콜터의 지옥"이라는 별명으로 불렀다. 다음 40년동안 산사람과 사냥꾼들에 의해서 끓어오르는 진흙탕, 김이 피어오르는 강, 그리고 화석화된 나무의 이야기가 전해졌지만, 대부분의 이야기는 당시에 전설로 치부되었다.
1856년의 탐험후에 짐 브리져라는 산사람이 (그는 또한 그레이트 솔트레이크 호수를 목격한 처음 아니면 두번째의 백인으로 여겨지고 있다) 끓어 오르는 샘, 솟구쳐 오르는 물, 그리고 유리와 노란 돌로 되어있는 산들을 본 것을 보고 하였다. 하지만 그의 보고들은 “이야기꾼”이라는 그의 평판때문에 대부분 묵살되었다. 1859년 미육군 지질조사대의 대장인 윌리엄 F 레이널즈는 북 록키산맥에 대한 이년간의 조사에 착수했다. 와이오밍에서 1860년 5월 겨울을 보낸뒤에, 레이널즈와 그의 대원들은 – 그중에는 자연주의자 페르디난드 V 헤이든과 가이드인 짐 브리저도 있었다 - 와이오밍 북서쪽의 윈드 강 유역에서 투 오션 고원을 지나 대륙분기선을 지나려고 시도했다. 심한 봄 소나기가 그들의 진행을 방해했으나 분기선을 지나는데 성공했고, 그 조사대는 옐로스톤을 조사한 첫번째 조직적 조사대가 되었다. 남북전쟁때문에 1860년대 후반까지는 더 이상의 조직적 탐험이 이루어지지 못했다.
옐로스톤 지역의 최초의 자세한 탐사는 쿡-폴섬-피터슨 탐험대가 1869년에 수행했다. 탐험대는 세 그룹의 사설탐험가들로 구성되어 있었다. 그중 폴섬 부대는 옐로스톤강부터 옐로스톤 호수까지 따라갔다. 폴섬 부대원들은 여행을 자세히 기록했다. 그 정보에 따라서 몬태나 주민들은 와쉬번-랭포드-도에인 탐험사를 1870년에 보냈다. 그 탐험대는 몬태나 탐사장 헨리 와시번이 이끌었고 나다니엘 P 랭포드 (후에 “국립공원” 랭포드라고 알려진 인물) 과 구스타부스 도에인중위가 지휘하는 미육군 부대를 포함했다.
탐험대는 지역을 탐사하는데 약 한달을 보내면서 여러 가지 시료들을 수집하고 관심지역에 이름을 붙였다. 몬태나의 작가이며 변호사인 코렐리우스 헷지는 – 그는 와시번 탐험대의 대원이였다 – 그 지억은 국립공원으로 지정되어서 보호되어야 한다고 제안했다. 그는 자신이 본 것들에 대한 자세한 기사들을 써서 1870년과 1871년사이 “헬레나 헤랄드” 신문에 보냈다. 헷지는 기본적으로는 1865년 10월 당시 몬타나 지역 대행 주시사 토마스 프랜시스 미거의 그 지역이 보호되어야 한다는 주장을 다시 말한 것이다.
다른 사람들도 비슷한 제안들을 했다. 1871년 제이 쿡은 페르디난드 V. 헤이든에게 보내는 편지에서, 그의 친구, 윌리암 D 켈리 하원의원이 "미국 의회“가 이 놀라운 간헐천 지역을 공원으로 영원히 보존하는 법을 만들라”고 제안했다고 했다.
공원설립.
1871년에 페르디난드 헤이든은 옐로스톤을 탐사하려는 그의 첫번째시도가 실패한지 11년만에 드디어 다시 시도할 수 있게 되었다. 정부의 후원에 힘입어, 헤이든은 옐로스톤 지역에 두번째이며 더 큰 탐험대인 1871년 헤이든 지질 탐험대로 돌아왔다. 그는 옐로스톤에 관한 방대한 보고서를 작성하였는데 그 중에는 윌리엄 헨리 잭슨의 대형사진들과 토마스 모란의 그림들도 포함되었다. 그의 보고서는 미국의회로 하여금 이지역을 공유지 경매대상에서 제외하게 만들었다. 1872년 3월 1일 대통령 율리시스 S. 그랜트는 옐로스톤 국립공원을 수립하게 한 “헌정 법”에 서명을 하였다.
헤이든이 옐로스톤 지역에 공원을 만들려고 생각한 첫번째 사람은 아니나 공원의 최초이며 가장 적극적인 옹호자였다. 그는 이 지역을 “대중의 유익과 즐거움을 위한 지역으로 따로 지정해야할 것”을 믿었다. 그는 또 “이 아름다운 자연을 상품으로 바꾸어버릴” 사람들이 올 것이라고 경고했다. 나이아가라 폭포처럼 될 것을 걱정한 그는 이 지역이 “공기나 물처럼 공짜가 되어야 한다”고 결론을 내렸다. 그가 공유지위원회에 제출한 보고서에 그는 만약 법안이 통과되지 못한다면 “이 경이로운 지역에 들어오려고 기다리고 있는 파괴자들이, 수천년에 걸쳐 자연의 공교로운 솜씨가 다 필요했던 이 경외감을 불러 일으키는 작품을 단 한 철에 회복 불능하게 망가뜨리고 말 것이라고” 결론을 지었다.
헌정 법
옐로스톤 강 상류지역 인근 일대의 땅을 공원으로 지정하는 법. 미국 상원과 하원에 의해서 제정됨. 몬타나와 와이오밍주에 걸치는 이 지역을 정착, 점유, 또는 판매하는 것을 미 합중국법에 의해서 금지시키며 또 보존할 것을 선언한다. 이 지역은 공공의 유익과 즐거움을 위한 공원으로 지정되었다. 이 지역 또는 그 일부에 위치하거나, 정착하거나, 점유하는 모든 사람은 – 여기에 지정된 경우를 제외하고는 – 침입자로 간주될 것이며 축출 될 것이다 ...
1872년 3월 1일 승인됨
서명:
공원의 초창기에는 공원에 대한 상당한 반대가 지역사회에 있었다. 일부 사람들은 자원개발, 정착등이 공원안에서 연방법으로 엄격히 금지된다면 지역경제가 발전하기 어려울 것이라고 걱정했다. 지역사업가들은 공원의 크기를 줄여서 광산, 사냥, 벌목등이 허용되도록 해야한다고 주장했다. 몬태나 출신 의원들에 의해서 연방정부의 토지이용제한을 폐지하려는 수많은 법안이 제출되었다.
공식적으로 공원이 설립된 다음, 나다니엘 랭포드가 초대 공원장으로 1872년에 취임했다. 그는 5년간 일했지만 봉급뿐 아니라, 관리비와 관리인원을 지원받지 못했다. 랭포드는 공원을 개선하거나 땅을 적절히 보호하기 위한 수단이 없었다. 그리고 공식적인 정책이나 규제가 없이, 그러한 보호활동을 뒷받침 할 만한 법적근거를 가지고 있지 않았다. 그래서 옐로스톤은 밀렵꾼, 파괴자 그외에도 공원안에 있는 자원을 노리는 다른 자들을 막기 어려웠다. 그는 내무부에 1872년 제출한 보고서에서 공원 당국이 직면한 실제적인 문제들에 관해서 언급했다. 그리고 옐로스톤은 정부의 보호관리를 받기에 합당한 국제적인 명소가 될것이라는 것을 정확히 예견했다. 1875년
1875년에 전에 조지 암스트롱 커스터의 아래서 몬타나의 지역을 탐사한 윌리엄 루돌프 대령이 새로 수립된 옐로스톤 공원 및 몬타나 지역의 탐사대를 조직, 지휘하게 되었다. 그의 “옐로스톤 국립공원의 정찰 보고서"는 불법적 행동과 공원내 자원에 대한 착취에 대한 대한 목격을 담고있었다. 그의 보고서는 또한 탐사대원들이 작성한 첨부도서와 편지들을 포함하고 있었고 그 중에는 자연주의자며 광물탐사가인 죠지 버드 그리넬의 것도 있다. 그리넬은 버팔로, 사슴, 엘크 그리고 앤텔로프등이 가죽의 채취를 위해서 어떻게 밀렵되는가를 기술했다. “1874-1875년의 겨울에만 최소 3천마리의 버팔로와 뮬 사슴이 포획되었으며 엘크와 엔텔로프도 그에 못지 않게 포획되었다.
그 결과 랭포드는 1877년 공원장에서 물러나게 되었다. 옐로스톤을 여행하고 관리의 문제점을 목격한 필레투스 노리스는 랭포드의 후임으로 그 자리에 자원하였다. 의회는 그 직위에 봉급을 지불할 것을 동의하였고 공원운영에 필요한 최소한의 예산을 책정하였다. 노리스는 그 예산으로 많은 기초적인 길과 시설을 만들어서 공원내부의 접근성을 향상시켰다.
1880년 해리 연트는 공원의 밀렵과 훼손을 단속하는 사냥감독관으로 임명되었다. 연트는 페르디난드 헤인든의 지질탐사대를 1873에 참여한뒤에 많은 해를 그랜드 티튼을 포함한 지금의 와이오밍지역에서 보냈다.
그는 오늘날 최초의 공원레인져(공원을 관리하는 일종의 경찰)로 여겨지고 있다.
옐로스톤 강의 상류에 있는 연트 봉(峰)에 그의 이름을 붙여 그를 기념하고 있다. 그러나 충분하지 않은 인력과 자원밖에 공급되지 않은 상태에서, 노리스나 그 이후의 3명의 공원장이 공원을 보호하는 일은 사냥감독관의 임명만 가지고는 어려웠다.
공원 방문자는 초창기에 나쁜 길과 제한된 서비스로 불편을 겪었고 공원에 오는 방법은 말이나 마차밖에 없었다. 1880년대 초에 노던 퍼시픽 철도는 몬타나 주의 리빙스톤에 역을 세워서 공원의 북쪽 입구를 연결하였다. 이것은 공원의 방문자를 1872년의 300명에서 1883년의 5,000명으로 증가하게 했다. 1908년까지 공원방문자의 증가는 또다른 철도회사 퍼시픽 철도]로 하여금 서(西) 옐로스톤 시를 연결하게하였다. 하지만 철도를 통한 방문자는 제2차 세계 대전까지 급격히 줄었고 1960년에는 사라졌다. 대부분의 철길은 오솔길로 바뀌었고 대표적으로는 옐로스톤 지선 길이 있다.
1870년대와 1880년대 사이에 미국 원주민 부족들을 공원에서 사실상 축출되었다. 몇 부족들이 옐로스톤 지역을 철따라 사용해왔고 "쉽이터(Sheepeater)"라고 알려진 동 쇼숀부족의 일부만 공원에 상주했다. 그들은 1868년의 조약에 따라서 공원에서 떠났다. 협약은 쉽이터가 공원을 떠나는 대신 공원에서 사냥할 권리를 보장했다. 미국 정부는 조약을 승인하지 않았고 쉽이터와 옐로스톤의 일부였던 다른 부족들의 주장을 인정하지 않았다. 죠셉 족장의 네즈 퍼쓰족은 약 750명으로 1877년 8월말 13일 동안 옐로스톤 지역을 지났다. 그들은 빅 홀 전투이후 미육군에 의해서 추격당하고 있었다. 네즈 퍼쓰의 일부는 공원에서 마주친 관광객과 다른 사람들에게 우호적이었으나 어떤 사람들은 그렇지 않았다. 9명의 방문자가 그들에게 납치되었다. 죠셉 족장 및 다른 족장들이 아무도 죽이지 말라는 명령에도 불구하고, 두명의 사람이 살해당했고 몇명이 부상했다. 방문자와 부족원이 마주친 곳 중 하나는 아래 간헐천 지역과 파이어홀 강의 지류를 따라 있는 동쪽 지역에서 메리 산과 그 바깥쪽이었다. 그 지류는 지금도 네즈 퍼쓰 천(川)이라고 알려져있다. 바녹부족의 한 그룹이 1878년 공원에 들어왔고 당시 공원장인 필레투스 노리스로 하여금 경계하게 만들었다. 1879년의 쉽이터 인디안 전쟁이후 노리스는 미국 원주민이 국립공원안에 들어오는 것을 막도록 군기지를 지었다.
계속되는 밀렵과 자원의 파괴는 미육군이 1886년에 맘모쓰 핫 스프링스에 와서 쉐리단 기지를 지을 때까지 계속되었다. 다음 22년동안 군대는 항구적인 시설을 지었고 쉐리단 기지는 포트 옐로스톤로 이름이 바뀌었다. 1894년 5월 7일에 분과 크로켓 클럽이라는 사냥 및 보존 단체가 죠지 G 베스트, 아놀드 헤이그, 윌리암 할렛 필립스, W. A. 와즈와쓰, 아치볼드 로져스, 시어도어 루스벨트 그리고 죠지 버드 그린넬 등을 통해서 공원보호법을 통과 시키는데 성공해서 공원을 지킬 수 있었다. 1900년의 레이씨 법안은 밀렵군을 기소하는 법적 근거를 마련했다.
공원의 감독에 필요한 예산과 인원을 가지고 군대는 공원의 야생동물과 자원을 보호하면서 동시에 방문자의 접근성을 용이하게 하기위한 자신의 정책과 규제를 만들어갔다. 1916년 국립공원국이 신설되자, 군대에 의해서 개발된 많은 관리 원칙이 새 당국의 정책으로 채택되었다. 군대는 1918년 10월 31일 공원의 관리를 국립 공원 관리국에 인계했다.
최근의 역사.
1915년에는 매년 1,000 대의 차가 공원에 들어와서 말과 말을 이용한 다른 교통수단과 마찰을 일으켰다. 결국은 도로에서 말은 금지 되었다.
시민 보호협회(Civilian Conservation Corps) (CCC)은 청년들을 위한 뉴딜 정책 구제기관의 일종으로 1933년과 1942년 사이에 옐로스톤의 시설을 확충하는데 큰 역할을 했다. CCC는 재산림, 공원내의 오솔길 및 캠프장을 만들기, 화재 방지 및 화재억제 시설등의 일을 했다. CCC는 초기 방문자센터를 지었고 지금의 공원내 도로를 만들었다.
제2차 세계 대전동안 관광객의 수는 급감했고, 직원을 줄였으며 되었으며 시설들은 방치되었다. 1950년대에는 옐로스톤과 다른 국립공원의 방문자수가 엄청난 증가세를 보였다. 이 증가한 방문자를 감당하기 위해서 공원당국은 공원 시설을 증가하고 현대화하기위한 프로젝트 “미션 66”을 수행했다 1966년까지 마무리하게 계획된 이 프로젝트는 국립공원 관리국 설립 50주념을 기념하기 위한 것이었다. 미션66의 건설은 전통적인 통나무 집에서 벗어나 보다 현대적인 건축을 추구했다.
1980년대에, 옐로스톤의 대부분의 건축물들은 전통적인 양식으로 다시 바뀌었다. 1988년의 대산불이 그랜트 빌리지의 대부분을 파괴한 이후에, 재건축은 전통양식으로 이루어졌다. 2006년 문을 연 캐년 빌리지의 방문자 센터도 전통양식을 도입했다.
옐로스톤 바로 서쪽의 헵젠 호수에서 일어나 1959년 헵젠 호수 지진은 길과 다른 시설들을 파괴했다. 공원의 북서쪽 부분에서는 새로운 간헐천이 발견되었고 많은 기존의 온천들은 혼탁하게 되었다. 이것은 기록된 이후 지역을 강타한 가장 강력한 지진이었다.
1963년에는 엘크의 수의 강제 감소 정책에 관한 수년의 공개적인 논란뒤에 1963년에 미국 내무부 장관 스튜어드 우달은 국립공원들안의 야생동물 관리를 위한 과학적인 데이터를 수집하는 자문위원회를 구성했다 레오폴드 보고서라고 불리는 보고서에서 다른 국립공원에서의 개체조절정책은 효과가 없다고 말하며 옐로스톤의 엘크 수 새로운 관리법을 추천하였다.
1988년의 산불은 공원 역사상 최대였다. 대략 또는 공원 면적의 36% 가 영향을 받았으며 산불 관리 정책이 체계적으로 재검토되었다.
발견된 1,000 개의 고고학적 발굴장소를 통해서 광대한 공원의 문화역사가 기록되었다. 공원에는 1,106개의 옐로스톤의 역사적 건물과 사적들이 있으며 그중 옵시디안 절벽에 있는 것들과 다른 5개가 국립사적지로 지정되었다.
옐로스톤은 1976년 10월 26일 국제 생태 보호지구로 지정되었고, 1978년 9월 8일 UN 세계유산으로 지정되었다. 공원은 1995년과 2003년 사이에 관광으로 인한 영향, 야생동물의 감염 그리고 도입종의 도입등으로 위협받고 있는 세계유산에 등재 되기도 했다. 2010년에는 옐로스톤 국립공원은 미국의 아름다운 쿼터(동전) 프로그램아래 공원이 새겨진 동전의 출간으로 기념되었다.
지리.
약 96%의 옐로스톤 국립공원의 땅은 와이오밍주에 속해있다. 다른 3 퍼센트는 몬타나 주 안에 있고, 남은 1 퍼센트는 아이다호에 속한다. 공원의 크기는 공중에서 보았을 때, 남북으로 101 km, 동서로 87 km이다. 옐로스톤의 면적은 8983.18  km2으로 충청남도 (8,204.71  km2)보다도 더크다. 강과 호수가 면적의 5 퍼센트를 차지하고 있고 옐로스톤 호수는 352.2  km2으로 가장 크다. 옐로스톤 호수는 가장 깊은 곳이 깊이 120 m 그리고 연안의 길이는 180 km이다. 옐로스톤 호수는 해발 2,357 m에 위치해, 북미주의 호수중 가장 높은 곳에 자리하고 있다. 숲이 공원 면적의 약 80 퍼센트를 점유하고 있다; 나머지의 대부분은 초원이다.
북미 대륙분기선이 대각선으로 공원의 남서쪽을 통과한다. 이 분기선은 태평양과 대서양을 향한 물의 흐름을 구분하는 기준이 된다. 공원의 삼분의 일이 이 선의 서쪽에 있다. 옐로스톤 강과 스네이크 강의 근원들이 이 선의 근처에 서로 반대 방향으로 위치하고 있다. 따라서 스네이크 강은 태평양쪽으로 흐르고, 반면 옐로스톤 강은 대서양을 향해서 나아가서 멕시코 만으로 빠지게 된다.
공원은 옐로우스톤 고원에 위치하고 있으며 평균 해발은 2,400 m이다. 이 고원은 4면의 거의 해발 2,700 m에서 3,400 m의 중부 록키산맥의 산맥으로 둘러싸여있다. 공원의 가장 높은 곳은 이글 봉 (Eagle Peak) (3,462 m)이고 가장 낮은 곳은 리스천(Reese Creek) (1,610 m)이다. 주변에 위치한 다른 산맥으로는 갈라틴 (Gallatin) 산맥이 북서쪽으로 있고, 베어투스(Beartooth) 산맥이 북쪽으로 있으며, 앱사로카(Absaroka) 산맥이 동쪽에, 티튼(Teton) 산맥과 매디슨(Madison) 산맥이 서남쪽과 서쪽에 있다. 옐로스톤 고원의 가장 뚜렸한 봉우리는 와쉬번(Mount Washburn) 산으로 해발 3,122 m이다.
옐로스톤 국립공원는 세계 최대의 화석화된 숲이 있다. 오래전에 화산재와, 흙에 묻힌 나무들이 목재의 재질에서 광물 성분으로 바뀐 것이다. 재와 다른 화산의 분출물들은 공원자체에서 나온 것으로 추정되고있다. 옐로스톤은 슈퍼화산이 붕괴해서 생긴 거대한 칼데라이기 때문이다. 옐로스톤 국립공원에는 4.6 m 이상의 폭포가 290개가 있다. 가장 높은 폭포는 옐로스톤 강의 하단 폭포로 94 m이다.
공원에는 세개의 깊은 계곡이 있다. 계곡들은 옐로스톤 고원이 강에 의해서 지난 64만년동안 화산지형을 깍아서 생긴 것이다. 남쪽의 루이스 계곡 사이로는 루이스 강이 흐르고 옐로스톤 강은 북쪽으로 흐르며 두개의 화려한 색채의 계곡을 깍아 내었다. 옐로스톤의 그랜드 캐니언과 옐로스톤의 블랙캐니언이다.
지질.
역사.
옐로스톤은 스네이크 강 평원의 북동쪽 끝에 있다. 이 강은 아이다호 주의 보이지로부터 640 km를 서쪽으로 뻗은 산맥을 지나는 거대한 U자형이다. 이러한 형태는 북아메리카 판이 지각판의 움직임에 의해서지난 1,700만년동안 지구 맨틀의 고정된 뜨거운 지역(hotspot)을 가로질러 움직임에 따라서 생성된 것이다. 현재의 옐로스톤 국립공원의 지형은 지구의 지각 아래의 이러한 뜨거운 지역의 가장 최근의 발현(manifestation)인 것이다.
옐로스톤 칼데라는 북미 최대의 화산계이다. 이것이 “슈퍼화산(supervolcano)”이라고 이름진 까닭은 칼데라가 천지개벽 수준의 폭발적 분화에 의해서 형성되었기 때문이다. 옐로스톤 밑에 있는 마그마의 방은 길이 약 60 km, 넓이 29 km, 그리고 5~7 km 깊이의 연결된 하나의 방으로 추정되고 있다. 현재의 칼데라는 약 64만년전에 일어난 어마어마한 화산폭발로 형성된 것이다. 그 폭발은 1,000  km3 이상의 화산재, 돌, 화산물질(pyroclastic material)을 분출했다. 이 폭발은 1980년 세인트헬렌 화산의 폭발보다 1,000배이상 큰 것이다. 이 폭발은 깊이가 거의 1 km 이고 면적은 72x45 km의 칼데라를 만들었고 라바크릭(Lava Creek Tuff)라는 화산분출물이 녹아 굳은 지질대를 형성했다. 210만년전에 일어난 알려진 가장 격렬한 폭발은 약 2,450  km3의 화산물질을 분출했으며 허클베리 리지(Huckleberry Ridge Tuff)라는 응회암(凝灰岩) 지대를 만들었고 아일랜드 파크 칼데라 (Island Park Caldera)를 만들었다. 1.3백만년전의 한 작은 분출은 67 cubic miles (280 km3) 물질을 뿜어내며 헨리 포크 칼데라를 만들었으며 메사 폴즈 지대를 형성했다.
세번의 폭발때마다 화산재는 북미대륙의 중앙부의 대부분을 덮었고 수백 마일까지 날아갔다. 이러한 양의 재와 가스 섹의 기후에 심각한 영향을 주었을 것이며 아마도 주로 북미대륙에서 어떤 종들의 멸종을 가져왔을 것이다.
그 이후에 약 16만년 전 칼데라가 형성되는 폭발이 있었다. 그것은 옐로스톤 호수의 웨스트 썸 (West Thumb) 을 형성하고 있다. 이 마지막 대형폭발이후 64만년과 7만년전 사이에 작은 분출들이 있었고, 80개 이상의 다른 유문암 들이 옐로스톤의 칼데라를 메웠다. 그런 유문암들은 옵시디안 절벽(Obsidian Cliffs)와 쉽이터 절벽(Sheepeater Cliff)의 바살트(Basalt) 용암에서 볼 수 있다. 용암층은 옐로스톤강이 고대의 용암이 흐른 곳을 계속 깍아내고 있는 옐로스톤의 그랜드캐년에서 가장 쉽게 볼 수 있다. 이 계곡은 대표적인 V자 계곡으로, 빙하에 의해서 깍인 것이 아닌 강에 의한 침식의 증거를 보여주고 있다.
각각의 폭발은 폭발 주기의 일부분이다. 이 주기의 클라이맥스는 화산의 부분적으로 비워진 마그마 방의 지붕이 부분적으로 무너져 내리는 것이다. 이것이 칼데라라고 불리는 쑥 들어간 형태를 이루는 것이고 보통 칼데라 원형상의 둘레의 구멍들을 통해서 엄청난 양의 화산 불질을 뿜어내는 것이다.
간헐천과 열수시스템.
공원에서 가장 유명한, 아마도 세계에서 가장 유명한 간헐천은 상부 간헐천 유역의 올드페이스풀 간헐천이다. 캐슬 간헐천, 사자 간헐천, 그리고 벌집 간헐천등이 같은 유역에 있다. 공원은 세계최대의 간헐천인 증기선 간헐천을 노리스 간헐천 유역에 가지고 있다. 2011년에 종결된 조사에서 옐로스톤에는 1283개의 간헐천이 분출하고 있다. 그들중에 평균 465개가 특정한 해애 활동적이다. 옐로스톤은 다 합쳐서 약 1만개의 열수 현상을 보여주고 있다. 그들은 전세계의 가이저의 삼분의 이이고 열수 현상의 반에 해당한다.
2001년 5월 미국 지질학회, 옐로스톤 국립공원, 그리고 유타대는 옐로스톤 화산 관찰 협회(Yellowstone Volcano Observatory)를 조직했다. 이 기구는 장기적으로 옐로스톤 고원의 화산 지역의 지질현상을 관찰하고, 지질학적으로 활발한 지역의 잠재적 위험에 관한 정보를 알리기 위한 것이다.
2003년에 노리스 간헐천 지역의 변화는 몇 오솔길을 잠정적으로 폐쇄하게 만들었다. 새로운 화산의 분기공들이 관촬되었고, 몇개의 간헐천의 활동이 증가되었으며 물의 온도가 상승하였다. 몇개의 간헐천은 너무 뜨거워져서 순전히 증기만 뿜는 것으로 바뀌었다. 물이 너무 뜨거워져서 더 이상 정상적으로 분출을 할 수 없게 되었기 때문이다. 이러한 것은 수년에 걸친 미국 지질학회 보고서의 출간과 같이 일어났다. 이 보고서는 옐로스톤호수의 바닥의 지도를 작성하며 과거의 어떤 때에 구조적 돔이 융기한 것을 알아내었다. 연구보고서는 이러한 융기가 조만간의 화산 폭발의 위험상을 보여주는 것은 아니라고 해석했다. 왜냐하면 융기는 오래전에 일어난 것으로 생각되고 이런 융기 주변에서 온도의 상상이 관찰되지 않았기 때문이다
2004년 3월 10일에는 생물학자가 다섯마리의 죽은 바이슨을 발견했다. 바이슨들은 분명 유독성 지열 가스가 계절의 변화로 인해서 노리스 간헐천 유역에 모여있을 때 가스들 들이마셔서 사망한 것이다. 이것은 2004년 4월 증가된 지진활동 직후에 일어났다.
2006년에는 오랫동안 현저한 땅의 움직음의 변화를 보여준 지역인 말라드 호수 돔과 사워 크릭 돔이이 약 매년 3.8~6.1 cm의 속도로 2004~2006년 사이에 솟아 오르고 있다는 것이 보고되었다. 2007년에도 속도는 줄었지만 융기는 계속되었다. 이러한 현상들은 언론의 대단한 관심을 불러일으켰으며 지역의 지질학적 미래에 대한 추측을 불러일으켰다. 전문자들은 이런 추측들에 대해서 가까운 미래에 화산폭발의 위험을 보여주는 증거는 없다고 대답했다. 그러나 이러한 변화들은 옐로스톤의 열수 시스템의 동적 특성을 보여주는 것들이다.
생태계.
옐로스톤 국립공원는 그랜드 티튼 국립공원과 주변의 국립산림 그리고 그 산림에 포함되는 광대한 야생지역으로 이루어지는 옐로스톤생태계의 중심부이다. 이 생태계는 미국의 대륙부의 가장 크고, 연속적이며, 개발되지 않은 중요 토지로, 북반구의 온대지역에서 보존되고 있는 가장 큰 생태계로 여겨지고 있다.
1990대에 시작된 성공적인 늑대의 재도입 프로그램으로 백인 탐험가들이 지역에 첫발을 디딜 때 있었던 모든 본래의 종들이 이 지역에 서식하고 있다.
식물상(Flora).
1,700 종이 넘는 나무와 다른 유관속 식물(維管束植物
)들이 공원에 자생하고 있다. 다른 170종은 외래종으로 여겨지고 있다. 침엽수 로 확인된 8종중, 로지폴 소나무 숲이 전체 면적의 80%를 차지하고 있다.
사시나무와 버드나무는 가장 흔한 낙엽수이다. 20세기초 이래로 사시나무 숲은 급격히 줄어들었지만 최근에 회복되고 있다. 오레곤 주립대학의 과학자들은 늑대의 도입으로 인한 엘크들의 먹는 습성이 바뀐 것이 원인으로 생각하고 있다.
수십종의 꽃이 피는 식물이 확인되었고 그중 대부분은 5월과 9월 사이에 꽃을 피운다.
옐로스톤의 뜨거운 물속에는 수조(兆)마리의 박테리아가 기기묘묘한 모양의 깔개를 이루고 있다. 이 박테리아들은 지구상에서 가장 원초적인 생명체들중 하나이다. 파리와 다른 절지동물들이 아주 살벌하게 추운 겨울에도 이 깔개 위에 살고 있다 살고있다. 과학자들은 이 미생물들이 오로지 유황으로부터 에너지를 얻는다고 생각했다. 콜로라도 보울더 주립대학의 연구자들은 2005년 다양한 초고온성세균의 일부는 [분자에서 에너지를 얻는다는 것을 밝혔다.
써머스 아콰티쿠스는 옐로스톤 온천에서 발견되는 박테리아 종으로 매우 중요한 효소인 타크 폴리머레이즈를 생산한다. 이것은 실험실에서 쉽게 복제되며 고분자 연쇄반응 (PCR)의 일부로 DNA복제에 매우 유용하다. 이런 박테리아의 채취는 생태계에 아무런 영향을 주지 않으면서 이루어질 수 있다. 옐로스톤 온천의 다른 박테리아도 여러 질병의 치유방법을 찾는 과학자들에게 유용할 수가 있다.
다른 외래종들은 영양분들을 사용해버림으로써 자생식물을 위협하기도 한다. 그런 종들은 사람의 왕래가 많은 길이나 다른 관광객들이 많이 오는 곳에서 가장 흔히 발견되지만, 그렇지 않은 깊은 곳까지 퍼지기도 한다.
동물상(Fauna).
옐로스톤은 미국 본토 48주내의 가장 훌륭한 대형 야생동물 생태계이다. 공원안에 회색 늑대, 위기종인 링스, 그리고 그리즐리 곰등 약 60종의 포유류가 서식하고 있다. 다른 대형 포유류는 바이슨(종종 버팔로라고 불림), 아메리카흑곰, 엘크, 말코손바닥사슴, 뮬사슴, 흰꼬리사슴, 산염소, 큰뿔양, 프롱혼, 그리고 퓨마등이다.
옐로스톤 국립공원의 바이슨 떼는 미국내에서 미국 바이슨의 가장 큰 규모이다. 바이슨은 한때는 3천~6천만 마리가 북미에 살았었고 옐로스톤은 아직도 남아있는 그들의 서식지이다. 바이슨의 수는 1902년의 약 50마리에서 2003년 4,000마리까지 늘어났다. 바이슨의 개체수는 2005년 최고 4,900마리까지 늘어났었다. 2007년 여름 추산으로 약 4,700마리가 있었으나 2008년에는 3,000 마리로 줄었는데, 그것은 추운 겨울과 논란이 많았던 브르쎌로시스라는 질병의 관리법 때문이다. 옐로스톤 국립공원의 바이슨 떼는 혈통적으로 순수하고 자유롭게 돌아다니는 북미의 공유지에 남아있는 4지역중의 하나이다. 다른 떼는 유타의 헨리산 바이슨 떼, 싸우스 다코타의 윈드 케이브 국립공원 그리고 캐나다 알버타의 엘크 섬등이다.
1914년부터 엘크를 보호하려는 노력의 일환으로 미국의회는 늑대, 프레리도그 및 농업과 가축에 해로운 다른 동물들을 제거하기위한 기금을 마련했다. 공원관리국의 사냥꾼들에게 이 법령이 하달되었고1926년까지 136 마리의 늑대가 사냥 당했으며 늑대는 옐로스톤에서 실질적으로 사라지게 되었다. 1935년에 공원관리국이 그만두기 전까지 제거작업은 계속되었다. 1973년 멸종위기 동물법이 통과 되면서 늑대는 등재된 첫번째 포유류중의 하나였다. 늑대가 사라진 다음 코요테가 옐로스톤의 개 종류중 가장 상위 포식자가 되었다. 그러나 코요테는 큰 동물들을 사냥할수가 없으므로, 공원의 동물 생태계는 병들게 되었다.
1990년대에 연방정부는 늑대에 관한 입장을 번복했고 위험에 처하거나 멸종위기의 종을 관리하는 미국 물고기 및 야생 관리국의 결정으로 인해서, 캐나다에서 수입된 북서쪽 늑대가 공원에 재도입되었다. 이 재도입은 일정한 개체수를 유지하는데 성공적이었다. 2005년 조사에 의하면 13개의 늑대떼에 118마리가 있고, 전체 생태계에는 326마라기 있다. 이러한 수는 2004년 보고보다는 낮지만, 같은 기간 몬타나등지에서 뚜렷한 개체수의 증가가 보여주는 것처럼, 다른 지역으로 옮아갔을 수도 있다. 거의 모든 기록된 늑대는 1995-96년에 도입된 늑대의 후손이다.
와이오밍, 몬타나, 아이다호등에서 개체수의 증가가 아주 성공적이었기 때문에, 미국 물고기 및 야생동물국에서는 멸종위기종의 목록에서 매킨지계곡늑대를 삭제했다. .
약 600마리의 그리즐리 곰이 대 옐로스톤 생태계에 있다고 추정된다. 그중 반은 옐로스톤 국립공원에 살고 있다. 그리즐리는 현재 위협받는 종으로 분류되고 있으나 미국 물고기 및 야생동물국은 옐로스톤지역의 멸종위기 종에서 빼려고 하고 있다. 삭제 반대자들은 주정부들이 곰사냥을 다시 허용할지도 모른다고 우려하고 있으며 지속적인 개체수의 유지를 위해서 더 나은 보호방법이 수립되어야 한다고 하고 있다.
흑곰은 공원안에서 흔하며 1910년대 이래 곰과의 방문자와의 접촉으로 인해서 공원의 상징이었다. 곰과의 접촉이나 음식을 주는 것은 1960년 이후부터 사람의 음식에 대한 욕구를 줄이기 위해서 금지되었다. . 옐로스톤은 미국내에서 흑곰이 그리즐리와 같이 있는 몇 안 되는 장소 중 하나이다. 흑곰은 공원의 북쪽 지역과 남서쪽 구석인 베츨러 지역에서 주로 관찰된다.
엘크의 개체수는 3만마리가 넘는다. 이것은 옐로스톤의 모든 포유류중 가장 수가 많다. 1990년대 중반 북쪽지역의 떼는 개체수가 현저하게 줄었으며 이것은 늑대에 의한 사냥 및 결과적으로 늑대를 피하기 위해 다른 산림지역으로 이동해 개체수 파악이 힘들어진 때문로 추정하고있다. 북쪽 떼는 서쪽으로 이동해 몬타나주의 서남쪽으로 옮겨갔다. 남쪽 때는 더 남쪽으로 옮겨갔다. 대부분의 엘크는 그랜드 티튼 공원의 바로 남동쪽의 국립엘크피난소에서 겨울을 난다. 이 남쪽 때의 이동은 미국에서 알라스카 바깥쪽의 가장 커다란 포유류의 이동이다.
2003년 한 암 링스와 새끼의 발자국이 발견되었고 3.2 km 이상 추적되었다. 분비물과 다른 수집된 증거들의 시험결과 링스라는 것이 확인되었다. 하지만 목격되지는 않았다. 링스는 2001년 털의 DNA 시험에서 최소한 지나가기는 했다고 짐작되지마 1998년 이후 옐로스톤에서 보이지 않고 있다. 다른 보기 드문 동물은 산사자와 울버린(wolverine)이다. 산사자는 공원전체에 25마리밖에 없다고 추정된다. 울버린은 개체수를 알 수 없다. 이러한 희귀 동물들은 옐로스톤의 보존 상태를 알게 해주는 단서이며, 관리자들로 하여금 어떻게 서식지를 보호할지를 결정하게 도와준다.
옐로스톤에는 18종의 민물고기가 살고 있다. 그중에는 낚시꾼들에게 인기가 있는 옐로스톤 컷쓰로트 트라우트도 포함된다. 옐로스톤 컷쓰로트 트라우트는 1980년대 이래 일련의 위협에 직면했다. 불법적으로 옐로스톤호수에 방류된 호수 트라우트가 그들보다 크기가 작은 컷쓰로트 트라우트를 잡아먹고 있다.미국 정부의 정책으로 1890년대에 쇼숀 호수과 스네이크 강의 루이스 호수등에 호수 트라우트가 도입되기는 했지만 옐로스톤강의 유역에 공식적으로 도입된적은 없다. 컷쓰로트 트라우트는 또한 계속되는 가뭄에 직면하고 있고 사고로 도입된 훨링병라고 불리는 기생충에 시달리고 있다. 이 기생충은 어린 물고기들의 신경계에 치명적인 병이다. 2001년 이래 옐로스톤수역에서 포혹된 자생 물고기들에 대해서는 방생해야하는 법이 시행되고 있다. 옐로스톤에는 페인티드 거북 및 프레이리 방울뱀, 그리고 4종류의 양서류등등 6종의 파충류가 살고 있다. 보리얼 코러스 개구리도 그중의 하나이다.
311 종의 새들이 보고되었으며 그중 거의 반이 옐로스톤 국립공원 에 있다.1999년에 26 쌍의 대머리 독수리가 기록되었다. 아주 희귀한 우핑 학도 기록되었다. 또한 옐로스톤에서의 희귀성 때문에 특별관리대상으로 간주되는 종류인 다른 새들로는 코몬 룬, 할레퀸 오리, 오스프레이, 페레그린 매, 그리고, 트럼펫 백조등이 있다.
산불.
산불은 대부분의 생태계의 자연스러운 일부이다.옐로스톤에서 발견되는 식물들은 여러 가지 방식으로 산불에 적응해왔다. 더글라스 전나무는 나무의 내부를 대부분의 불로부터 보호하는 두꺼운 나무껍질을 가지고 있다. 로지폴 소나무는 – 공원에 가장 흔한 – 불의 열기로만 열리는 솔방울을 가지고 있다. 이 나무의 씨들은 단단한 수지안에 들어있어서 불이 수지를 녹이면 씨가 퍼질 수 있게된다. 불은 또 죽거나 쓰러진 나무를 제거해서 로지폴 소나무가 자라는데 방해가 되는 장애물을 없애준다. 서브알파인 전나무, 잉글리쉬맨 가문비나무, 화이트바크 소나무, 그리고 다른 종들은 불이 날 가능성이 적은 춥고 습한데서 자라는 경향이있다. 사시나무는 심한 불이 땅위의 나무를 태워없에도 뿌리에서 자라날 수 있다. 뿌리는 흙에 의해서 열로부터 보호되기 때문에 살아 남을 수가 있다. 공원 관리국은 자연상태에서옐로스톤의 숲은 약 300년에 한번 씩 불이나나 초원지대는 평균 20~25년 사이에 한 번씩 불탄다고 보고 있다.
약 35회의 자연발화에 의한 산불이 번개에 의해서 일어나며 6~10개의 불이 사람에 의해서 일어난다 – 대부분은 사고로. 옐로스톤 국립공원은 3곳의 화재조망대를 가지고 있고 각각은 훈련된 소방관이 지키고 있다. 가장 도달하기 쉬운 곳은 와쉬번 산이다. 공원당국은 항공과 방문자의 연기나 화염의 보고에도 의지한다. 조망대는 주 산불시기인 6월에서 9월 중순까지는 거의 상주하는 대원이 있다. 산불은 늦은 오후에와 저녁에는 격렬하게 타오른다. 이상 불태우는 산불은 매우 드물고 대부분의 산불은 스스로 꺼질때까지 보다 조금 큰 면적을 태운다. 산불의 관리는 죽거나 쓰러진 나무의 양, 흙과 나무의 수분정도 그리고 기후 을 조사해서 어떤 지역이 불이 나면 취약할 것인가를 조사하는데 집중하고 있다. 현재의 방침은 사람이 일으킨 불은 모두 끄고 자연 발화한 산불의 경우 생태계에 주는 혜택과 피해를 평가하는 것이다. 만일 산불이 사람이나 구조물에 즉각적인 위험을 주는 경우에는, 화재의 억제가 시행된다.
산불이 걷잡을 수 없는 확산 가능성을 줄이고, 인명과 구조물에 대한 피해를 줄이기 위해서 공원당국은 단지 산불의 위험을 감시하는 것 이상의 일도 하고 있다. 제한적 산불은 죽은 나무를 제거하기 위해서 소방관들이 불이 어느쪽으로 얼마만큼의 나무를 태울 것인지를 조심스럽게 조절할 수 있는 상황에서 이루어진다. 자연 발화 산불도 만일 다 타도록 내버려 두어진다면 일종의 처방산불로 여겨진다. 옐로스톤에서는 다른 공원과는 달리 공원당국에 의해서 일부러 시작된 불은 매우 적다. 그러나 지난 30년동안 300회 이상의 자연산불이 자연적으로 타도록 방치되었다. 그리고 소방관들은 죽거나 쓰러진 나무나 다른 화재 위험물들이 생명과 재산에 위험을 줄 가능성이 있으면 그 지역의 산불위험을 줄이기 위해 그것들을 제거한다. 화재 감시관들은 또한 대중들에 대한 교육도 하고 산불위험시기에 캠프그라운드의 캠프파이어를 잠정적으로 금지시키기도 한다.
초기의 미국정부의 국토관리정책의 일반적인 개념은 모든 산불은 나쁘다는 것이었다. 산불은 순전히 파괴적인 것으로만 간주되었고 산불이 생태계의 일부라는 것에 대한 이해가 거의 없었다. 결과적으로 산불에 대한 더 나은 이해가 이루어지기 시작한 1970년대까지는 모든 산불이 억제되었다. 이것은 숲에 죽거나 죽어가는 나무를 늘어나게 했게, 더 큰 산불이나 끄는 것이 거의 불가능한 산불을 일으킬 수 있는 연료가 되었다. 그 이후 자연발화한 산불이 인명이나 재산에 피해를 미치지 않으면 방치하는 산불관리계획이 수립되었다.
1988년 봄에는 비가 많이 왔지만, 여름이되자 북쪽 록키 산맥에 가뭄이 들었고 기록된 최악의 가뭄이 일어났다. 봄비로 인해서 잘자라기 시작한 풀과 나무들은 초여름까지 매우 잘자라서 불쏘시개가 되었다. 공원당국은 산불을 억제하려고 노력했지만 극심한 가뭄은 억제 노력을 힘들게했다. 1988년 7월 15일과 25일 사이에에서 옐로스톤 전역과 바깥까지 퍼졌다. 공원안에서만 불이 났다. 그 달 말에, 산불은 걷잡을 수 없이 되었다. 큰 산불들이 같이 타오르고 1988년 8월 20일, 최악의 날에는 산불은 을 태웠다. 7개의 대형산불이 면적의 95%을 몇달에 걸쳐서 태웠다. 25,000명의 소방관과 군대가 산불진화에 동원되었고 1억2천만불의 비용이 들었다. 겨울이 되고 눈이 내리자 마지막 남은 불길이 꺼졌다. 이 산불들은 67개의 건물을 손상시켰고 수백만불의 피해를 주었다. 민간인 희생자는 없었으나 진화작업에 관련된 2명이 사망했다.
당시의 언론 보도와 추측들과는 달리, 산불로 죽은 공원 동물은 매우적었다 – 후에 조사는 345마리의 엘크, 36 마리의 사슴, 12마리의 무스, 6마리 흑곰, 그리고 9마리의 바이슨이 죽은 것을 발견했다. 이후 1998년 산불로부터 얻은 지식과 과학자와 여러분야의 전문가들의 평가에 따라 산불관리정책의 변경되었고 미국전체에 실시되고 있다. 1992년까지는 옐로스톤은 산불의 관리에 관한 더 엄격한 관리정책을 도입했다.
기후.
옐로스톤의 기후는 고도에 따라 큰 차이를 보인다. 낮은 고도일 수록 연중 더 따뜻한 기후를 보인다. 가장 높은 온도는 2002년에 기록된 37 °C이고 가장 추운 온도는 1933년에 기록된 -54 °C이다. 6월부턴 9월초까지인 여름에는, 낮의 최고온도는 통상 21~27 °C 대이고 , 저녁에는 영하까지 떨어질 수 있다. (0 °C)— 특히 고도가 높은 곳에서는. 여름의 오후는 종종 번개를 동반한 소나기가 온다. 봄과 가을의 온도는 -1~16 °C 사이이고 추운 날 밤은 −5 ~ −20 °C 정도이다. 옐로스톤의 겨울은 매우 추우며 낮의 최고기온이 보통 −20 °C이다.
옐로스톤의 강우량은 변화가 매우 심하며 맘모스 핫 스프링즈 근처의 연부터 공원 남서부의 연까지 분포한다. 옐로스톤의 강우량은 스네이크 강 평에에서부터 서쪽으로 형성되는 습기대에 의해서 크게 좌우되며 그 습기대는 또한 옐로스톤에 의해서 영향을 받는다. 눈은 연중 어느 때라도 올수 있으며, 옐로스톤 호수 근처에서 연평균 이며 이것은 고지대에 비해서 두배이상 많은 것이다.
토네이도는 옐로스톤에 드물지만 1987년 7월 21에 티튼 옐로스톤 토네이도라고 불리는 와이오밍에서 기록된 역사상 가장 강력한 토네이도가 브리져 티튼 국립산림의 티튼 야생지대에 내려서 옐로스톤을 강타했다. 그 토네이도는 F4급으로 풍속은 330~418km/h으로 추정되었다. 토네이도는 폭 길이 의 지역을 파괴했고 면적의 소나무 숲을 쓸어버렸다.
두 고원지대는 쾨펜의 기후 구분에 의하면 습윤 대륙성 기후 (Dfb)으로 분류된다. 

LG G3:
LG G3는 LG전자가 개발한 안드로이드 스마트폰이다. G2의 후속작이며, 2014년 5월 27일 프레스 이벤트에서 공개되었고, 다음날 대한민국에서 출시되었다.
얇은 화면 베젤과 후면에 설치된 전원 및 볼륨 버튼 등의 요소를 LG G2에서 계승하였고, 발표 당시 QHD 해상도의 디스플레이를 최초로 장착하였으며, 레이저 오토포커스 기능을 탑재하였다.
특수 기능.
레이저 오토 포커스.
레이저를 이용해서 사진의 초점을 빠르게 잡는 기능이다. 야간 촬영 시 피사체의 위치를 찾기 어려울 때 유용하다.
셀프 카메라.
셀프 카메라를 찍을 때 간단한 손동작 (보 - 주먹)으로 사진을 찍을 수 있는 기능이다.
스마트 키보드.
키보드 높이를 자유롭게 지정할 수 있고, 터치 인식 영역을 보정하여 오타를 줄여 주는 기능이다.
스마트 클리닝.
사용자가 사용하지 않는 문서를 알려줘서 기기를 쉽게 정리할 수 있는 기능이다.
액세서리.
퀵서클 케이스.
케이스에 뚫려 있는 동그란 서클 윈도우를 통해 전화 수신, 발신, 문자 받기, 음악, 카메라, 시계, 헬스 케어 기능을 사용할 수 있다. 색상은 메탈릭 블랙, 실크 화이트, 샤인 골드, 아쿠아 민트, 인디안 핑크가 있다.
무선 충전기 (WCD-100).
기기 자체에 충전기를 꽂을 필요 없이 무선 충전기에 충전기를 꽂아서 거치만 하면 충전이 된다. 출력은 1.8A까지 지원한다.
변형 기종.
LG G3 스타일러스.
출시예정인폰으로 LG의 뷰시리즈가 막을 내린후 새롭게 출시되는 펜을 장착한 제품이다. 3G를 지원하는 보급형 모델이며 개발도상국과 신흥시장 등 일부국가에서만 출시한다.
LG G 비스타.
미국 출시 제품으로 대한민국에선 GX2로 출시되었다.
국가별.
LG-F400S/K/L.
SKT,KT,LGU+를 통해 출시되었다.
, LG-D855.
영국을 포함한 유럽에서 출시되었다.
LG-D857.
WCDMA, TD-SCDMA, LTE-TDD를 지원한다.
LG-D858.
차이나 모바일을 통해 출시되었으며, TD-SCDMA, LTE-TDD를 지원한다.
LG-D859.
차이나 텔레콤을 통해 출시되었으며, CDMA2000, LTE-TDD를 지원한다.

아말라이트 AR-18:
AR-18은 .223 레밍턴 탄을 사용하는 돌격소총으로, 아말라이트 사의 아서 밀러와 조지 설리번, 찰스 도체스터가 1963년에 디자인하였다.
AR-18은 과거 아말라이트 사에서 개발된 뒤에 콜트 사에 생산권이 팔린 AR-15에 대한 향상된 대안이 될 목적으로 개발되었다.
아말라이트 AR-18은 AR-15(M16)과 달리 대량생산이 쉽도록 구조를 변경했고, 기존에 있던 AR시리즈가 개머리판이 접히지 않아서 휴대성에서 지적을 받았던점을 개량하여 접절식 개머리판을 새로 개발해서 AR-15보다 한층 향상된 성능을 보이도록 제작했다. 하지만 이러한 노력에도 불구하고 콜트 AR-15가 미육군에 M16 소총으로 채택되자 아말라이트 사는 AR-18 디자인에 흥미를 잃어버렸다.
하지만 이런 실패에도 불구하고 AR-18은 민수용으로 AR-180을 만드는등 여러 가지 대안책을 내놓았고, 나중에 AR-18의 기본적인 동작 매커니즘(쇼트 스트로크 가스피스톤 방식)은 신뢰성이 높고 융통성이 있어 SA80, SAR80, SAR-87, 슈타이어 AUG, 헤클러&코흐 G36, 일본 89식 소총 등 많은 현대 돌격소총에 큰 영향을 끼쳤다.
이 총은 정식 군대에 채용되지는 않았지만 IRA(아일랜드 무장 독립단체)가 사용하였으며, 이에 따라 영국에서 "과부제조기"라는 별명이 붙게 되었다. 총 생산량은 2만정도 채 되지 않는다.

기생식물:
기생 식물(寄生植物)은 다른 식물에 기생하여 양분을 흡수하는 식물을 말한다. 대표적인 예가 겨우살이와 새삼인데, 이들은 뿌리가 없거나 스스로 뿌리를 없앴기 때문에 나무에 기생하여 양분을 흡수한다.
기생식물의 뿌리는 흡기(haustoria)라 하며, 흡기가 숙주식물에 붙는 위치에 따라 그 특징을 구분하기도 한다. 겨우살이와 새삼은 흡기가 줄기나 잎에 붙으므로 ‘줄기-기생 식물’이라고 하며, 흡기가 뿌리에 붙는 열당과의 초종용, 야고등은 ‘뿌리-기생 식물’이라고 한다. 또한 광합성을 전혀 하지 않는 전기생식물(全寄生植物)과 광합성을 하면서 기생을 하는 반기생식물(半寄生植物)로 구분하기도 한다.
기생식물은 수정난풀과 같은 부생식물과는 다르게 살아있는 식물에 기생을 한다. 부생식물은 죽은 동물의 사체나 곤충의 사체에서 양분을 흡수하며, 광합성은 하지 않는다. 이러한 기생식물은 겨우살이와 같이 약재로 사용되기도 하고, 유럽에서는 토마토 등의 농작물에 기생하여 퇴치의 대상이 되기도 한다.
속씨식물 중 약 19과의 대략 4,100종이 알려져 있다.

김성근 (야구인):
김성근(金星根, 1942년 12월 13일 ~ )은 전 기업은행 야구단의 투수, KBO 리그 전 한화 이글스 감독, 전 후쿠오카 소프트뱅크 호크스 코치 인스트럭터이며, 최강 몬스터즈의 제2대 감독이다. 그의 아들은 전 KBO 리그 LG 트윈스의 내야수이자, 현 KBO 리그 LG 트윈스의 수석 코치 김정준이다.
선수 시절.
쇼와 17년(서기 1942년) 일본 교토부에서 5남매의 막내로 태어났다. 본적(부모 고향)은 경상남도 진양군(지금의 진주시)이다. 어렸을 때 아버지가 사망하면서 가난했는데 어머니는 본인이 OB 감독으로 재직하던 시절이었던 1986년 4월 6일 세상을 떠났으며 이 해와 1987년 사이 어머니, 큰 형, 큰 누나, 작은 형이 잇달아 별세해 현재 남은 형제자매로는 작은 누나 밖에 없다. 교토부립 가쓰라 고등학교에 재학 중이던 1959년, 제 4회 재일 동포 학생 모국 방문 경기를 통해 처음으로 대한민국 땅을 밟았고 고교 졸업 후 일본 사회인 야구 팀인 교토상호차량에서 뛰다가 1960년 재일교포 성인 구단 방문 경기를 하고 나서 동아대학교에 스카우트됐다. 동아대학교를 중퇴하고 대한민국 실업 야구에 투신해 1961년 교통부에 입단하고 기업은행의 창단 멤버가 되면서 1969년 초까지 활동했다. 좌완 투수로 빠른 직구를 주 무기로 삼아 1961년 제 4회 아시아 야구 선수권 대회 때 대표팀에 선발돼 대한민국을 준우승으로 이끌었다. 1963년 11월 13일 대통령배 가을 리그 인천시청과의 경기에서는 볼넷 1개만을 내주며 노히트 노런을 기록했고, 1964년 실업야구 연맹전에선 다승 공동 2위(20승 5패)에 오르는 등 놀라운 활약을 보였다. 그러나 지나친 혹사로 어깨 부상을 당한 후 야수로 전업했고, 1969년 이른 나이에 현역에서 은퇴했다. 선수로 뛰었던 1967년 현재의 아내 오효순과 결혼하였으며, 은퇴한 후 다음 해 마산상고 감독을 맡을 무렵에 아들 김정준이 태어났다.
지도자 시절.
아마추어 야구 지도자 시절.
은퇴한 후 바로 마산상고의 지휘봉을 잡아 본격적으로 지도자의 길로 들어선 그는 기업은행 투수코치(1970년) 및 감독(1971년∼1975년), 충암고(1976년∼1979년), 신일고(1979년∼1981년)에서 감독을 맡았다. 1975년 제11회 아시아 선수권 때 대표팀 코치로 참가해 우승을 일궈 내어 체육 훈장 기린장을 받았고, 1977년 봉황기에서 충암고를 창단 9년만에 전국 대회 우승으로 이끌었다. 1981년에는 화랑기에서 신일고도 정상에 올려 놓았다.
백넘버를 뒷번호로 이용하는 대부분의 코칭스태프와 달리 1977년 충암고등학교를 봉황대기 대회에서 우승으로 이끌었을 때 이용했던 백넘버 38번을 OB 베어스 시절을 포함해 오래 사용했다. 하지만 예외도 있었다. 1984년 OB 베어스, 삼성 라이온즈, 쌍방울 레이더스 감독을 맡았던 시절에는 백넘버 91번을, 태평양 돌핀스 감독 시절에는 81번, LG 트윈스 감독 시절에는 76번을 달았다.
프로 야구 지도자 시절.
1982년 OB 베어스의 창단 투수 코치였던 그는 1984년 ∼ 1988년 OB 감독을 시작으로 태평양, 삼성, 쌍방울, LG 등 무려 5개 팀 감독을 맡았다. 만년 하위권이었던 태평양(1989년, 3위)과 쌍방울(1996~1997, 2위-3위)을 포스트시즌에 진출시켰으며, 2002년 침체에 빠져 있었던 LG의 사령탑을 맡아 팀을 2002년 한국시리즈로 이끌고 LG 트윈스를 준우승으로 이끌었으나 구단 고위층과의 갈등을 빚으면서 석연치 않게 퇴진했다. 당시 LG 트윈스는 1990년대 중반부터 시작된 이른바 '신바람 야구'를 슬로건으로 내건 자율 야구를 지향하는 팀이었으나 이른바 '데이터 야구'가 팀 컬러에 맞지 않는다는 것이 그 이유였다. 2006년 당시 KBO 리그 감독으로 활동한 15년간 통산 866승(803패 43무, 승률 0.519)을 거둬 김응용의 1463승(22년간 1125패 65무)에 이은 역대 2위를 기록했다. 태평양, 쌍방울, LG 등에서 하위 팀을 상위로 끌어 올리는 데 탁월한 능력을 검증받았으나 한국시리즈 우승은 2007년에서야 처음으로 이루었다. 또한 그가 맡은 팀의 선수들은 시즌 중에는 물론 비 시즌 기간에도 이른바 '지옥 훈련'이라 불릴 정도로, 막대한 훈련 량을 소화해야 하는 것으로 알려져 있다. 이를 바탕으로 많은 백업 요원들을 주전과 맞먹게 양성하였으며, 박정환 등의 몇몇 타 팀 방출 선수들도 그의 지도 하에 부활하기도 했다. 이러한 특징은 고양 원더스에서도 이어졌다.
KBO 리그가 출범한 이후로 그는 OB 베어스의 창단 투수 코치로 부임했고, 1984년 시즌을 앞두고 김영덕의 후임 감독으로 부임했다. 1984년 후기 리그에서 OB 베어스는 롯데 자이언츠와 1위 자리를 다투며 한국시리즈 진출을 노렸으나 전기 리그 우승 팀 삼성 라이온즈의 감독 김영덕의 '고의 패배 작전'으로 인해 목표를 달성하지 못했다. OB 베어스는 전·후기 통합 승률 1위를 달성했으나 한국시리즈에 진출하지 못했다. 이후 OB 베어스는 긴 침체기를 걷게 됐고, 1988년 시즌 후 감독직에서 물러났다.
그 뒤, 1988년 9월 10일부터 3년 계약 형식을 통해 태평양 돌핀스의 감독으로 부임해 인천 연고 팀과 인연을 맺었다. 그 해 강력한 신인 투수 박정현, 최창호, 정명원 등 탄탄한 투수력을 바탕으로 만년 꼴찌 팀이었던 태평양 돌핀스를 사상 첫 포스트시즌에 진출시켰다. 당시 삼성 라이온즈를 2승 1패로 꺾고 플레이오프에 진출했으나 해태 타이거즈에게 3연패로 스윕당해 한국시리즈 진출에 실패했다. 이후 1990년에 다시 5위로 추락했고, 소위 "임호균 각서 파동" 탓인지 태평양 돌핀스는 계약 기간을 1년 남긴 그와 재계약하지 않았다. 같은 해 11월 2일부터 3년 계약 형식을 통해 삼성 라이온즈의 감독으로 활동했으나 부임 첫 해인 1991년에는 그의 스파르타식 훈련 때문에 부상 선수가 속출해 3위로 떨어졌고, 1992년에는 4위로 간신히 진출한 준플레이오프에서 2패로 탈락해 2년 연속 한국시리즈 진출에 실패하자 임기를 1년 남겨둔 채 우용득에게 감독직을 넘겼다. 이후 해태 타이거즈의 투수 인스트럭터와 2군 감독으로 지도자 생활을 이어나갔다.
그 후 1993년 10월 27일부터 2년 계약 형식으로 감독에 부임했지만 자신과 똑같은 '미국통'인 김인식이 그랬던 것처럼 그와 마찬가지로 소위 '일본통'인 이용일 구단주 대행과 사이가 좋지 않았던 데다 1995년 시즌 연패를 반복해 중도 하차한 한동화의 후임으로 1995년 10월 19일부터 3년 계약 형식을 통해 쌍방울 레이더스의 감독으로 취임했는데 김인식의 후임으로 1992년 9월 25일부터 3년 계약 형식으로 쌍방울 레이더스 감독에 부임했으나 외국인 선수 영입 과정에서 신용균과 달리 소위 '미국통'이었던 한동화와 불화가 생겨 결국 1년 만에 물러난 신용균의 후임으로 거론됐지만 계약 조건과 코치 선임 문제 등 여러 가지 이유 탓인지 고사했고 한동화가 후임으로 발탁됐는데 한동화는 매년 유망주들을 1992년 11월 3일부터 쌍방울 레이더스와 자매 결연을 맺은 일본 프로 야구 팀인 도쿄 야쿠르트 스왈로스의 가을 캠프에 보내던 관례를 거부했던 탓인지 소위 '일본통'인 이용일 구단주 대행과 사이가 좋지 않았던 데다 1995년 시즌에 연패를 반복해 중도 하차했다. 
쌍방울 레이더스의 감독을 맡으면서 만년 약체였던 쌍방울 레이더스를 2년 연속 3위로 끌어올려 가능성을 보였으며 이 때문에 1998년 10월 23일부터 2년 재계약을 했으나 IMF의 여파로 모기업이 재정난에 시달리며 구단이 선수를 팔아넘기는 극단적 선택을 했고 이때 팀의 주축인 박경완, 김현욱, 김기태, 조규제 등이 현금 트레이드로 타 팀으로 떠나 전력이 크게 약화됐다. 그는 선수들의 숙식 등을 위해 본인의 사비까지 쓰며 노력했지만 구단의 열악한 환경 그리고 빈약한 선수층이 가진 한계에 이르러 1998년에는 정규 시즌 6위로 마무리했고 1999년 전반기까지 팀이 최하위인 8위에 머물면서 올스타전이 끝난 날 성적 부진에 따른 분위기 쇄신이라는 이유로 해임됐다. 결국 쌍방울 레이더스는 1999년에 최하위로 마감한 뒤 2000년에 해체됐다. 선수단은 신인 지명 선수들을 포함해 2000년에 SK 와이번스가 새로 창단하면서 인계됐다.
1999년 시즌 후 삼성 라이온즈가 그를 다시 불러들여 이듬해 1년 동안 2군 감독을 맡았고, 시즌 후 코치진의 대개편 과정에서 해임됐다. 2001년 LG 트윈스로 옮겨 2군 감독으로 부임했다가 시즌 초 팀이 1승 9패에 그치자 1군 수석코치로 보직이 변경됐다. 
한편, 2001년 LG 트윈스 2군 감독으로 부임할 당시 1군 감독이었던 이광은은 옛 스승 김동엽의 스타일인 스파르타식 훈련을 하다가 반발이 작용했으며 이 과정에서 최고참 김용수가 이광은과 선수단 장악 문제를 놓고 불화를 빚어 2000년 시즌 후 은퇴식 없이 은퇴했다.
이광은은 감독 부임 첫 해인 2000년 팀을 매직 리그 1위로 이끌면서 성과를 냈음에도 라이벌 두산과 치른 플레이오프에서 충격의 역전패를 당하며 신임을 잃었다. 주변 코치들의 만류에도 장문석을 마무리로 계속 밀어붙인 것이 시리즈 패배의 결정적인 원인으로 작용했다.
LG 트윈스 감독 시절 그는 팬들에게 강한 인상을 남겼는데 1993년 시즌 후 쌍방울 레이더스로부터 감독 제의를 받았지만 당시 LG 트윈스의 2군 감독으로 내정된 상태라 불발됐다.
2001년 시즌 초 LG 트윈스는 9승 1무 25패로 부진하자 그 해 5월 16일 이광은을 경질하고 수석코치로 올라온 그를 감독 대행으로 선임했다. 2001년 시즌 후 정식 감독으로 선임됐다. LG 트윈스 시절부터 그는 감독으로서의 잠재력을 다시 한 번 확인했다. 2002년 시즌에는 하위 팀이었던 LG 트윈스를 정규 시즌 4위로 이끌며 준플레이오프와 플레이오프에서 현대 유니콘스, KIA 타이거즈를 잇따라 꺾고 2002년 한국시리즈에 진출했다. 준플레이오프부터 한국시리즈까지 선수들이 지쳐 갔음에도 2002년 한국시리즈에서 마지막까지 알 수 없는 흐름을 보여 주며 양 팀 모두 흥미진진한 경기를 펼쳤다. 2002년 한국시리즈는 6차전까지 역전과 재역전을 거듭했고, 당시 고관절이 좋지 않았던 외야수 김재현이 대타로 나와 장타를 날리면서도 겨우 1루에 걸어갔다. 그러나 결국 2002년 11월 10일 한국시리즈 6차전에서 삼성 라이온즈의 이승엽, 마해영에게 백투백 홈런을 허용하고 2승 4패로 준우승에 그쳤다. 전임자인 이광은이 그랬던 것처럼 스파르타식 훈련을 중시하는 스타일이라 프런트와 럭키회 등에서 그와 이광은에 대한 반감이 심해졌다. 이후 그는 경기 중 유일하게 눈물을 흘린 경기가 2002년 한국시리즈 6차전이었다고 회고했다. 시즌 후 LG 트윈스의 감독으로 유임될 줄 알았던 그는 2001년 시즌 후 LG스포츠 사장으로 부임한 어윤태로부터 "그의 야구는 LG의 야구가 아니다"라는 혹평을 받으며, 계약 기간(3년)을 다 채우지 못하고 해임됐다. 그들은 2002년 시즌 초부터 갈등의 불씨를 안고 있었으며, 당시 LG 트윈스 팀장을 맡고 있었던 아들 김정준은 “워낙 구단 쪽에서 내부적으로 분위기가 좋지 않았는데 그런 분위기가 오히려 선수단이 하나로 뭉칠 수 있는 계기로 작용했다. 그와 관련해서 구단이 어떻게 움직인다는 것을 선수들도 모르는 바가 아니었다. 선수들이 악으로 깡으로 승부에 임한 데는 그런 요소들이 작용했던 것 같다.”라며 그 당시의 상황을 회고했는데 그는 어윤태의 전임 사장이 임명한 사람이라 불화가 더욱 심했다.
하지만 그가 LG에서 물러난 이후 LG 트윈스는 FA 잔혹사와 함께 2012년까지 포스트시즌에 계속 오르지 못해 그의 저주라는 말이 생겼으며, 김기태가 감독으로 부임한 뒤 2013년이 되어서야 포스트시즌에 진출했다. 이승엽은 일본 진출 후 지바 롯데 마린스 시절 일본 사정에 익숙했던 그의 도움을 받기도 했다.
2005년에 일본 프로 야구 지바 롯데 마린스의 팀 타격 인스트럭터로 취임하였고, 당시 일본식 야구에 적응하지 못하고 2004년 시즌에 부진에 빠져있던 이승엽의 개인 코치로서 지도와 조언을 아끼지 않았다. 그의 조언과 도움을 받은 이승엽은 2005년에 30홈런을 기록해 이승엽이 부활하는 데 숨은 조력자가 됐다. KBO 리그 감독 시절부터 선수들의 자세 변화, 포착과 기술적인 문제점을 지적하는 능력은 지바 롯데 마린스의 1군 선수들에게도 능력을 인정받아 여러 조언을 해 줬다. 2006년에는 지바 롯데 마린스의 1·2군 순회 코치로 취임해 KBO 리그 출신 지도자로는 처음으로 일본 프로 야구 팀의 정식 코치가 됐다.
조범현의 후임으로 2007년에 SK 와이번스의 감독으로 취임해 태평양 돌핀스 이후 인천 연고 팀을 다시 맡게 됐다. 2006년 시즌을 6위라는 저조한 성적으로 마감한 SK 와이번스는 그와 이만수 수석 코치 체제로 2007년 정규 시즌 페넌트레이스 1위를 기록했고, 2007년 한국시리즈에서 두산 베어스에게 초반 2연패 후 4연승으로 역스윕하며 2007년 한국시리즈에서 SK 와이번스의 창단 첫 우승이자 그의 프로 감독 재임 후 생애 첫 우승을 했다. 당시 한국시리즈에 등판한 두산 베어스의 외국인 투수 리오스의 투구 폼(이중 동작)에 의문을 제기했다.
2008년 9월 21일, SK가 KIA 타이거즈와의 경기에서 승리함으로써 2년 연속 페넌트레이스 우승을 확정해 한국시리즈에 직행했고, 2008년 10월 31일에 삼성 라이온즈를 꺾고 2007년 시즌에 이어 2008년 한국시리즈에서 다시 두산 베어스를 만났다. 1차전에서 패배한 이후, 4연승을 함으로써 2년 연속 한국시리즈 우승을 했다. 2009 WBC 대표팀 감독 제의를 받았으나 '내가 한 곳에 집중하는 성격이라 대표팀 감독을 맡게 된다면 몸이 아플 것 같다'라는 이유로 이를 고사한 것으로 알려졌다.
2009년 8월 25일의 승리를 시작으로 9월 26일에 정규 시즌을 마감할 때까지 19연승을 거뒀다. 이로써 기존의 삼성 라이온즈가 가지고 있던 17연승 기록을 경신했으며, 이는 아시아 신기록이 됐다.
2009년 KIA 타이거즈와 맞붙게 된 2009년 한국시리즈에서는 박경완, 김광현, 전병두, 송은범 등 주축 선수들의 부상 속출에 따른 전력 이탈로 인한 어려움 속에서도 마지막 7차전까지 가는 접전을 벌였으나 나지완에게 끝내기 홈런을 허용해 준우승을 차지했다. 한편 2009년 시즌 전병두가 불펜 투수임에도 불구하고 100이닝 이상을 소화해 혹사 논란이 있었다. 
2010년 한국시리즈에서 삼성 라이온즈를 4전 전승으로 스윕해 3번째 우승을 차지했다.
2011년 8월 17일에 프런트와의 재계약 마찰로 인해 2011년 시즌 후 자진 사임을 선언하자 다음 날인 2011년 8월 18일 SK 와이번스에서 바로 경질하고 당시 2군 감독이었던 이만수에게 감독 대행을 맡겼다. 경질 후, 휴식을 위해 도일했다가 8월 26일에 귀국했다. 그 이후 초·중·고 야구부의 감독으로 있는 여러 제자들의 요청으로 부산, 경남 거제, 제주도의 학교 야구부와 리틀 야구단에서 야구부 조언 겸 기술을 지도했다. 전에 태평양 돌핀스, 쌍방울 레이더스에서 함께 했던 성균관대학교 야구부 이연수 감독의 요청으로 2011년 9월 5일 성균관대학교 야구부의 인스트럭터로 초빙되어 성균관대학교 야구부가 전국체전에 우승하는 데 큰 기여를 하였다.
시즌 후 대한민국 최초의 독립 야구단 고양 원더스의 초대 감독으로 선임됐고, 2012년 2군 번외 경기에서 좋은 경기력을 인정받아 시즌 중 구단과 재계약에 합의했다. 그 해 고양 원더스 출신 선수 5명이 프로로 진출했으며, 그 중 일부 선수는 방출로 인해 고양 원더스에서 기량을 갈고 닦다가 재진입에 성공했다. 하지만 고양 원더스는 외국인 용병 투수 7명을 동원해 팀 전체 이닝의 80%을 외국인 용병 투수가 던지게 해 논란이 있었다. 감독 재직 기간 동안 총 22명의 선수를 프로로 진출시켰으며, 고양 원더스는 해체했다.
김응용의 후임으로 2015년 시즌부터 한화 이글스의 감독으로 취임했다. 첫 번째 시즌에는 그 동안 최하위를 도맡아했던 팀을 6위로 이끌었지만, 선발 투수를 믿지 못하고 조금만 흔들려도 바로 교체하는 퀵후크를 자주 했고, 권혁, 박정진, 송창식, 윤규진 등의 필승조 투수를 너무 자주 올려서 혹사 논란이 일었다. 2016년 시즌에는 LG 트윈스와의 개막 시리즈부터 모두 연장 접전 끝에 패배해 4월에만 17패를 했다. 벌떼 야구로 그 해 시즌을 7위로 마감했다. 송창식 벌투 혹사 사건 등 2016년 시즌에도 투수 혹사 논란은 계속됐다. 포스트시즌 진출 실패와 맞물려 그에 대한 부정적인 목소리가 극에 달했으나 구단의 애매한 반응 속에 2017년에도 한화 이글스 감독으로 활동했다. 그러나 박종훈이 단장으로 취임한 후 감독의 권한을 둘러싸고 프런트와 갈등이 격화됐다. 2017년 5월 23일 성적 부진 및 단장과의 불화로 경질됐다.
2009년 WBC 대회 직전 감독 선임 문제.
2009 WBC 대회 직전의 대한민국 야구 국가대표팀은 2008 베이징 올림픽 야구 금메달의 성과에 기대가 한껏 부풀어져 있었다. 아쉽게 단 한경기를 지고서도 4강에 머무른 2006 1회 WBC의 아쉬움과 함께 군 미필 상태인 젊은 선수들(최정, 박기혁 등)은 군 면제도 기대하는데다가 온 국민이 열광하는 스포츠가 된 야구, 특히 한일전에 시선이 쏠렸다. 하지만 KBO는 WBC 대표팀 감독 선임을 두고 고민에 빠졌다. 감독 1순위는 작년 KBO 리그 준우승 팀(두산 베어스)의 감독이자 올림픽 전승 우승의 장본인인 김경문이었는데, 김경문이 베이징 올림픽 당시에도 장기간 팀을 비웠다는 이유로 고사했다. 또한 1순위였던 작년 프로 야구 우승 팀(SK 와이번스)의 감독인 그는 구단 SK 와이번스의 WBC 감독 차출 승인을 했지만 WBC 감독 선임일이었던 2008년 11월 5일 당시 인터뷰에서 ’내 성격 알지 않느냐, 일단 맡으면 끝장을 봐야 하는데, 그러다가 내가 쓰러지면 SK는 어떻게 되느냐’는 이해할 수 없는 건강 문제로 거절했다. 그렇게 되자 여론은 자연히 1회 WBC 감독인 김인식으로 쏠렸고, 뇌경색 수술을 받고 다리가 불편한 상태에서 WBC 대표팀을 맡았다. 그 후유증으로 김인식이 이끌던 한화 이글스는 2009년 프로야구 최하위인 8위에 그쳤고, 김인식은 감독 재계약에 실패하고 구단 고문직으로 이동했다. 그 뒤 여론이 고사했던 그에게 비판적으로 쏠렸으나 침묵으로 일관했고 1년 후 2009 한국시리즈 이후 박동희 기자와의 인터뷰에 응했으나 여론의 질타를 받았다.
사생활.
교토 가쓰라 고등학교를 졸업했고, 1960년에 동아대학교 정법대학 상학과를 중퇴했다. 2011년 동아대학교 명예 경영학 학사를 수여받았다. 안경현과 연세대학교 동기이다. 1992년 데뷔 첫 해 5경기에만 나오고 1993년 LG 트윈스에서 방출돼 일찌감치 현역 생활에서 물러나 주로 전력분석원으로 활동했으며 2009년까지 SK 와이번스 전력 분석 매니저였고, 2010년~2011년 SK 와이번스 코디네이션 코치와 전력분석팀장으로 지냈다. 2012년부터 SBS 스포츠와 한화 이글스의 전력분석원으로 활동했다.
2010년 3월에는 일구회 부회장, 같은 해 12월에는 일본 고치현 관광 특사를 맡았다. 2012년 6월에는 대한스포츠애널리스트협회(KSA) 초대 회장에 임명됐다.

이필주:
이필주(李弼柱, 1870년 1월 13일(1869년 음력 12월 12일) ~ 1942년 4월 21일)는 한국의 감리교 목사이며 독립운동가이다. 민족대표 33인 중 한 명이다.
생애.
이필주는 한성부의 퇴락한 가정에서 태어나 빈한한 성장 과정을 거치면서, 젊은 시절 세상을 원망하며 방탕한 생활을 하였다. 1890년 생계를 위해 군대에 입대하여 1894년에는 동학농민운동을 일으킨 동학군과의 전투에 참가하였다.
한동안 군인으로서 안정된 생활을 하던 중, 1902년 늦게 얻은 자녀 남매가 병으로 모두 사망하는 사건을 겪으면서 상동교회에서 기독교에 입교한다. 이곳에서 선교사 윌리엄 스크랜튼과 전도사 전덕기와의 만남으로 큰 감화를 받고 다음해 세례를 받았으며, 동학농민운동 때부터 느꼈던 회의 때문에 군인 생활도 그만두었다.
1904년 상동교회가 주축이 되어 상동청년학원을 설립하자 이 학교의 체육교사를 맡았다. 당시 교장은 이승만이었고 교사진에는 주시경, 최남선, 남궁억 등 유명한 인사들이 모여들었다.
1907년에는 전덕기를 통해 양기탁, 이동녕, 안창호 등이 조직한 신민회에 참가하였고, 이후 늦은 나이에 협성신학교(현재, 감리교신학대학교)에 입학해 신학교육을 거쳐 1915년 목사 안수를 받았다.
1919년 2월에 3·1 운동 거사에 대한 기운이 무르익고 최남선이 기초한 기미독립선언서의 초안이 잡히면서, 이필주의 집에서 기독교 인사들이 회동을 가졌고 그를 비롯하여 민족대표 33인에 참가할 인물들이 정해졌다. 그는 감리교회의 대표격인 정동제일교회의 목사직을 1918년부터 맡고 있었다. 민족대표 33인에 참여한 사람들 중에는 상동교회 시절부터 오랜 친구인 최성모와 정동교회 전도사인 박동완도 있었다.
이 사건으로 체포되어 징역 2년형을 선고 받고 복역했으며, 이후 경기도 화성으로 내려가 목회 활동을 하다가 1942년 사망했다.

콤솔 멀티피직스:
콤솔 멀티피직스(COMSOL Multiphysics)는 편미분방정식으로 구현된 물리현상을 시뮬레이션할 수 있는 모델링 패키지 소프트웨어이다. 복잡한 문제를 빠르고 신속하게 풀 수 있는 최고의 솔버(Solver)기능을 제공하고 있으며, 사용자 편의를 도모하도록 쉽고 간편하게 되어 있다.
본 소프트웨어에서 제공하는 선 정의 되어 있는 다중물리식을 이용하여 복합적으로 구현하고자 하는 모델을 쉽게 할 수 있으며, 선 정의식 이외에 사용자가 직접 식을 만들어서 적용할 수도 있다.
실제 현실세계에서 일어나는 복잡하고 다양한 모델을 재빠르게 구현하기 위해서 사용자 편의성을 고려한 COMSOL Multiphysics 소프트웨어는, 여러분들께 다중물리현상을 쉽게 적용할 수 있도록 도와줄 것이다.
신속 정확한 결과를 도출할 수 있는 COMSOL Multiphysics 소프트웨어를 이용하여 연구소, 기업체, 학교 등에서 다채롭게 적용할 수 있다.

최성모 (조선):
최성모(崔聖模, 1873년 1월 9일 ~ 1936년 3월 14일)는 한국의 감리교 목사이며 독립운동가이다. 3.1 운동에 민족대표 33인 중 한 사람으로 참여하였다.
생애.
황해도 해주 출생이나 성장 과정에 대해서는 잘 알려져 있지 않다.
경성부의 협성신학교를 졸업하고 목사가 되었고 , 1919년 3·1 운동에 민족대표 33인으로 참가했다가 체포되어 징역 2년형을 선고 받고 복역했다. 당시 그는 해주에서 목회를 하고 있었다. 거사일에는 서울의 기미독립선언서 낭독 모임에 참가했으며, 오현경을 통해 해주의 만세 운동도 조직했다.
민족대표 33인 중 기독교인은 16명이었고, 이 가운데 감리교인이 9명이었으며, 최성모는 이필주, 신홍식, 박동완, 박희도, 김창준과 함께 북감리교 소속이었다. 이 가운데 이필주와는 선교사 윌리엄 스크랜튼과 전덕기의 영향을 받아 기독교에 입교한 인연으로 오래전부터 가까이 지내던 사이였다.
출옥 후에는 만주로 파견되어 펑톈에서 목회자로 활동했다.

선형성:
선형성(線型性, linearity) 또는 선형(線型, linear, )은 직선처럼 똑바른 도형, 또는 그와 비슷한 성질을 갖는 대상이라는 뜻으로, 이러한 성질을 갖고 있는 변환 등에 대하여 쓰는 용어이다. 함수의 경우, 어떠한 함수가 진행하는 모양이 '직선'이라는 의미로 사용된다. 이러한 개념은 수학, 물리학 등에서 많이 사용된다. 다른 말로 1차(一次)라고도 한다. (단어 '1차' 자체는, '선형'을 의미하지 않는 경우도 많다.)
선형 사상.
수학에서 선형성에 대한 정의는 다음과 같다.
함수 formula_1에 대해,
함수 formula_1는 선형이라고 한다.
예를 들면, 일차함수의 경우, 원점을 지날 경우에 선형성을 갖는다.
선형대수학은 이러한 선형의 변환과 이로써 확보되는 공간의 성질에 대하여 연구를 하는 학문이다. 벡터 및 벡터 공간, 행렬을 이용하여 표시되는 선형사상 또는 선형방정식 계열에서 취급된다.
함수해석학에서는 함수를 함수로 투영하는 사상인 작용소의 선형성을 다룬다. 함수의 미분을 작용소로 생각하여 얻어낼 수 있는 미분작용소(예: ∇ 나 라플라스 방정식)의 개념은, 선형 작용소의 중요한 예가 된다.
미분 방정식에서의 선형성.
미분 방정식이 선형일 경우에는, 선형대수학의 수준으로 해를 찾아내는 것이 가능하다. 그러나, 혼돈과 같이 선형이 아닌 (비선형인) 경우에는, 해를 구하는 것이 매우 어렵게 되어 버린다. 그러나 한편 팽르베 방정식과 같이, 어느 종의 대칭성을 가지고 있으며, 기하학적으로 다양한 성질을 내포하는 경우가 존재하는 등의 이유로, 수학자나 물리학자들의 관심의 대상이 되고 있는 것들 또한 비선형 미분방정식이기도 하다.

신홍식:
신홍식(申洪植, 1872년 ~ 1939년) 본래 이름은 신홍식(申弘植)이며 한국의 감리교 목사이자 독립운동가다. 1919년 3·1 운동에 민족대표 33인으로 참여했다. 본관은 고령. 아호는 동오(東吾).
생애.
1872년 3월 1일 충청북도 청주에서 출생하여 어릴때는 한학을 익혔으나, 1904년 청주의 북감리교계 교회를 통해 개신교에 입교했다. 1906년 세례를 받은 뒤 1913년에는 협성신학교를 졸업하고 목사가 되었다. 손문의 중국 신해(공화)혁명에 함께한 대한민국의 임시정부 아버지이며 국부(國父) 예관 신규식은 친족 동생이며, 단재 신채호는 친족 조카이다. 그리고 국호 대한민국을 제정하게 한 우창 신석우선생은 친족 대부이다. 동학교 제2대 교주이며 1894년 동학농민 혁명을 함께 이끌었던 최시형의 수좌로서 종교인 대표 33인 중 청암 권병덕선생 또한 청원군 미원면 종암리(현 청주시 상당구 미원면 용곡리 외가)출신이며 외척 지간이다. 공화주의자 예관 신규식이 중국 상해에서 동제사를 결성하여 항일과 독립혁명을 지도·지휘하고 있다는 사실을 알고 있었으며, 평양의 남강 이승훈 천도교의 의암 손병희 등 에게 친족 동생 예관 신규식이 최초의 독립선언문이었던 1917년 대동단결선언에 따른 1918년 대한(무오)독립선언에 의한 1919년 3월 초 거족적인 독립혁명에 종교인들도 동참을 요청한다는 것을 예관 신규식의 친형 신정식을 통하여 이미 알고 있었다. 특히, 예관 신규식의 조카 신필호(신정식의 차남)이 연세 세브란스병원에 의사였으며 중국에서 찾아오는 예관 신규식의 동제사 독립투사 요원들의 은신처및 연락소 역할을 했으며, 신홍식 선생은 고향에 있는 친족 형 신정식 등을 통하여 알게 된 항일과 공화주의 독립혁명에 관하여 종교인 대표들에게 동참을 주도해 왔다.
1919년 3·1 운동에 민족대표 33인으로 참가했다. 당시 그는 공주를 거쳐서 1917년부터 평양에서 목회를 하고 있었다. 3·1 운동에는 이승훈의 권유를 받고 북감리교의 대표로 참가했는데, 준비 단계에서 미리 경성부에 올라와 박희도 등 북감리교 인사들을 이승훈에게 소개하고 평양 지역의 만세 운동도 조직하는 등 적극적인 활동을 했다. 이 사건으로 징역 2년형을 선고 받고 복역했다.
출옥후 남북감리교의 통합을 위해 일하여 1930년 기독교조선감리회를 탄생시켰으나 이후 건강 악화로 낙향한 뒤 1939년 사망했다.

박동완:
박동완(朴東完, 1885년 12월 27일 ~ 1941년 2월 23일)은 대한제국의 감리교 목사이며 독립운동가이다. 아호는 근곡(槿谷)이다.
생애.
경기도 양평 양서면 도곡리 향리의 비교적 여유 있는 집안에서 아버지 박형순 선생의 막내아들로 출생하여 지난날 한때 경기도 포천 신읍리(일명 호병굴)에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 근대 교육의 혜택을 받으며 자랐다. 그의 부친 박형순은 통훈감목관을 역임하였다. 다섯 살 때까지 한문을 배우다가 소학교에 입학하였고, 그 뒤 한성중학교를 거쳐 한성외국어학교에서 영어를 전공하다가 1911년 학교가 폐쇄되자 배재학당 대학부에 전입했다. 배재학당 재학 중 개신교에 입문했다. 정동제일교회의 감리교 전도사로 일하면서 감리교와 장로교가 함께 설립한 기독교신보사 서기 및 《기독신보》(1915년 12월 7일 창간) 편집위원으로 근무했다. 그 무렵 조선중앙YMCA 위원 등으로 활동했다.
1919년 2월 하순 박희도의 권유로 3·1 운동에 참여하게 되었으며, 2월 27일에 열린 기독교계 대표자회의에서 민족대표 33인의 한 사람으로 선정되었다. 3·1 운동에는 자신이 전도사로 일했던 정동제일교회의 목사 이필주와 함께 민족대표 33인으로 참가했다. 이 사건으로 체포되어 보안법 및 출판법 위반 징역 2년형을 선고 받아 복역했다. 그의 나이는 당시 35세로, 박희도, 이갑성, 김창준과 함께 청년 대표격이었다.
출소 후에는 신간회의 간사를 맡아 활동했고, 《기독신보》 주필, 《신생명》 주간으로 언론 사업에 주로 종사했다. 1925년 4월 《신생명》이 폐간되자 흥업구락부 조직에 참여하였다. 그 뒤 정치적인 방면에서 활동하다가 1927년 1월 이상재, 안재홍과 함께 신간회 발기인으로 참여하여 본부 상임 간사를 맡았다.
1927년 12월 9일 중국 동삼성에서 거주하는 한인이 중국 관헌으로부터 귀화를 강요 받고 박해를 받자 재만동포옹호동맹을 결성에 참여하고, 중앙상무집행위원에 임명되었다. 그 뒤 1928년 1월 봉천성과 길림성 일대를 돌며 재만 동포의 상황을 살폈다.
1928년 중반 하와이로 파견되어 현지의 오아후섬에서 목사로 12년간 재직하면서 《한인기독교보》를 창간하는 등 목회 활동을 하면서 교회 부설 한글학교를 확장하여 한국의 역사와 문화까지 가르쳤다.
1941년 초에 큰 병에 걸렸으며, 2월 23일에 세상을 떠났다. 향년 57세였다.
일화.
3·1 운동 이후 일본과 같은 시간을 쓰지 않기 위해 시계를 30분씩 늦춰놓고 사용할 정도로 반일 의식이 강했다는 일화가 있다.

권병덕:
권병덕(權秉悳, 1868년 4월 25일 ~ 1944년 9월 15일)은 한국의 독립운동가이다. 3,1운동 때 민족대표 33인중 한 명으로 서명했다. 아호는 우운(又雲)이며 자(字)는 윤좌(潤佐)이다. 천도교 도호(道號)는 청암(淸菴), 정암(貞菴)이다.
생애.
충청북도 청원군 미원면 용곡현 (청주시)에서 부친 안동 권씨 권문영(權文永)과 모친 신문화(申文嬅)의 아들로 출생했다. 권병덕의 고향은 모친 고령 신 씨 집성촌이다. 고령 신씨는 고려시대로부터 조선시대말엽에 이르기까지 명문 귀족으로서 명맥을 이어왔다. 권병덕은 본가인 경북 상주군에서 종숙인 권승영에게 한문 기초를 익히고 8세에 청주군 신장록(申將綠)의 집으로 와서 외척형인 신철모(申徹模).신혜모(申惠模)와 이름난 유학자 유도관(柳道貫)으로부터 유년기 한문을 수학했다. 
동학농민혁명.
1882년 15세의 나이로 원주 원세화의 장녀와 결혼하였으며, 1884년 상주군 화령면 학평리로 옮겨 신혼생활을 하였다. 1885년 자신을 가르치던 임규호로부터 수운 최제우가 창시한 동학에 입도할 것을 제의받았으나 거절하였다. 이후 동학의 경전인 <동경대전>과 <용담유사>를 읽고 동학의 교리에 공감하여 그래 4월 27일 이규호의 천거로 동학에 입도하였다. 1886년 상주군 화서면 전성촌에 기거하던 동학 2세교주 해월 최시형을 찾아가 가르침을 받았다.
1887년 부친의 명에 따라 과거에 응시했으나 급제하지는 못하였다. 이 당시 권병덕이 충청과 경상도 두곳에 포교한 사람이 200여 명에 이르러, 최시형으로부터 청주 접주에 임명되었다. 충청북도 보은군 장내리에 동학의 중앙본부 역할을 한 육임소가 설치될 때 중정(中正)이라는 중책을 맡기도 했다. 1889년 강원도 인제군에서 최시형을 호종하기도 했다.
1893년 3월 보은 집회에 참가한 권병덕은 충경포 대접주 임규호 위하의 차접주에 임명되었다.
1894년 동학농민운동 때는 외척 신혜모(申惠模).신원록(申元綠).신명록(申命綠)등 보은의 동학 교도 3만여 명을 이끌고 참가했다가 패퇴했다.
1896년 최시형의 명을 받아 전희순과 함께 경남 일대의 접을 순회하고 교인을 독려하였다.
1898년 3월 최시형이 원주 송골에거 체포되어 서울로 압솔될 때까지 그는 강원도 원주등지에서 김연국과 함께 최시형을 보필하였다. 최시형이 순도하자 이후 김연국을 보필하며 교인들을 격려하였다.
1901년 김연국이 체포되자 사형을 면하도록 활동하면서 김연국의 석방을 도왔다. 1905년 말 김연국으로부터 정암(貞菴)이라는 도호를 받았다. 1906년 그는 김연국, 김낙철, 원용일 등과 함께 단발을 하고 손병희를 찾아가 천도교의 문명개화운동에 참여하겠다는 의사를 밝히고, 천도교 간부로서 교회 정비와 교세 신장을 위해 활동하였다. 2월 천도교 대정의 원직을 받고 이문관 서적원에 임명되었다. 5월에는 천도교에서 실업을 장려하기 위하여 조직했던 상업사 발기에도 참여하였다.
1907년 7월 16일 천주가 되었으며, 9월 5일 현기사장에 임명되었다. 10월 전라도 순독에 임명되어 전라도 지역의 교인과 교구를 관리하며 교당을 건축하기 위한 자금을 모집하였다.
시천교.
1912년 천도교 내부에 갈등이 일어나 이용구, 김연국의 시천교가 창설되었을 때 여기에 합류하여 시천교 종무장을 지냈다. 시천교에서는 소년입지회와 부인회를 조직하여 일반인 교화에 힘쓰는 한편, 시천교 교인의 지침서인 <교인필지>를 저술 간행하기도 하였다. 또한 1907년 12월 1일 사립중앙학교를 인수하고 교장에 취임하였다. 1910년 10월에는 박형채 등 시천교인 50명과 함께 태인군(현 정읍시)에 농산조합을 설립하여 농민의 삶을 개선하고자 하였다. 1913년 송병준의 교권 장악과 독단적 운영에 반발하여 시천교 간부직을 사임하고 낙향하였다. 그러나 5월 시천교 총부의 신도사에 임명되어 1914년 <시의종경>을 편찬하였다. 이 무렵 시천교 총부가 서도교인파와 남도교인파로 분열되자 내분끝에 1915년 4월 시천교에 출교 당하였다. 이후 권병덕은 중앙시천교회본부를 개교하여 독자노선을 걸으며 시천교의 한 지파의 수장이 되었다.
천도교 활동가.
그러나 1916년 손병희의 권유를 받고, 참회식을 거쳐 다시 천도교로 돌아왔다. 휘하의 이근상, 손필규, 박준관, 김기태 등 30여명의 지도자와 교인들이 함께 천도교로 돌아왔다. 1917년 9월 장석승례, 1918년 도사에 임명되어 천도교 중앙총부의 중요 사항을 결정하고, 교인 교화와 교세 신장을 위해 노력하였다. 천도교 복귀후 전제관장, 이문과장대리, 금융관장, 보문관장 등을 역임하였다. 
소파 방정환과의 인연.
소파 방정환이 천도교에서 소년운동 활동가로 일할 때에 권병덕 선생은 성실함과 똑똑함을 눈여겨보고, 손병희 선생이 셋째 따님인 손용화 여사의 사위를 고를 때에 손병희 선생에게 방정환 청년을 권했다고 한다. 손용화 여사에 따르면, 중매가 들어오자 천도교 신자와 결혼을 하도록 해야겠다고 생각한 손병희 선생에게 권병덕 선생이 천도교 신자가 추천한 인물이 곧 소개한 인물이 소파 방정환 선생이었다. 손병희 선생은 소파의 마른 체형을 보고 마음에 들어하지 않았지만, "사람은 똑똑하나 어릴 적에 너무 굶주려서 마른 것이니 잘 먹으면 괜찮을 것입니다."라고 설득하고, 부지런함, 앞으로 무엇을 하겠다는 생각, 지도력 등의 장점들을 말하여 손병희 선생이 소파를 사위로 들였다고 한다. 
권병덕 선생을 천도교 활동가로 영입할 정도로 깊이 신임한 손병희 선생인터라 권병덕 선생의 말씀을 듣고 사위로 소파를 정한 것이었다. 당시 방정환은 19세, 손용화 여사는 17세였고, 1917년 음력 4월 초파일(의암 선생의 생신)이었다. 
소파 방정환을 의암의 사위로 추천한 일은 소파의 인생에 긍정적인 영향을 준 일이다. 몰락한 상인의 집안이라 빈곤에 허덕이던 소파가 장인장모의 배려를 받아 유광렬이 "나와 토지조사국에 다닐 때에는 바싹 말랐더니, 몸에 살이 찌고 비대해졌으며"라고 기억할 정도로 건강해졌고, 보성전문학교 곧 고려대학교에서 공부를 해나갔기 때문이다. 처가의 배려로 삶이 안정되자, 소파는 청춘 잡지에 단편소설과 수필(소파 방정환 수필 선집(지식을 만드는 지식 펴냄)을 참고하라.)을 투고하는 등 작가로 활동했으므로, 소파가 아동문학가로 자라는 흙을 권병덕 선생이 만들어주신 셈이다.
3. 1혁명에 민족대표로 참여하다.
1919년 3·1 운동에 민족대표 33인 중 한 명으로 참가했으며, 체포되어 징역 2년형을 선고받아 복역했다. 1910년 경술국치 당시 친일 성향인 시천교의 핵심인물로 활동하였기 때문에 한일병탄에 반대하지 않았으나, 천도교에 귀의한 뒤에는 생각이 바뀐 것으로 진술하였다.
1920년 2월 서대문 감옥에서 마포 경성감옥으로 이감되었으며, 그물짜는 노력을 하며 옥고를 치렀다. 1921년 11월 4일 만기출옥하였다.
출옥 직후 오지형, 최동희 등이 교권파를 비판하며 천도교 혁신운동을 추진하자 임례환, 나인협 등과 함께 이를 지지하였다. 1922년 3월 천도교의 구파와 신파간 분쟁이 있을 때 분쟁 조정에도 관여하였으나, 그해말 천도교에서 탈퇴하였다.
수운교 개교.
1924년 11월 10일 권병덕은 서대인 인근에서 수운교 개교식을 열었다. 수운교는 동학의 교조인 최제우가 이상룡이라는 자로 환생한 사람이며, 이를 교주로 하는 새로운 종교단체였다. 당시 동아일보 보도에 따르면 권병덕은 서대문 안 영성문 옆에서 약방을 경영하며 생활한 것으로 보인다.
천도교 구파에 활동함.
1928년 2월 15일 신간회 대구지회에서 개최한 신간회 1주년 기념식에 참석하였다. 신간회가 해체된 1931년 이후 6.10만세 운동과 신간회 운동을 추진한 천도교 구파에 가입하였다. 1932년 12월 23일 천도교 4세 교주로 박인호가 취임하였는데, 이때 권병덕은 심계원장으로 임명되었다.
저술활동.
1930년 이후 역사서 집필에 매진하여 <조선총사>, <이조전란사>, <궁중비사>를 출간하였다. <조선총사>는 일제 침략에 항거한 의열투쟁의 역사를 담은 역사서였다. 1943년 7월 13일 서울 신설동 309번지 12호 자택에서 76세를 일기로 별세하였다. 영결식은 7월 15일 오후 2시반 경운동 천도교당에서 거행되었다.

성인력:
이 문서는 로마 가톨릭교회에서 인정하는 그리스도교의 성인(聖人) 축일을 표시한 달력이다.
이 문서 작성에 참고가 되는 책으로는, 로마 가톨릭교회에서 어느 정도 보편적으로 인정되는 성인들의 목록을 모은 로마 순교록이 있다. 한편 로마 가톨릭교회전체에서 미사와 성무일도 전례에서 기념하는 성인들의 축일을 선정하여 만든 달력을 로마 보편 전례력이라고 한다. 또한 로마 보편 전례력에 지역 교회나 수도 가족이 자신들의 고유한 성인 축일을 덧붙여 만든 것을 고유 전례력이라고 부른다.

홍기조:
홍기조(洪基兆, 1865년 12월 6일 ~ 1938년 7월 6일)는 한국의 독립운동가이다. 천도교 도호(道號)는 유암(游菴)이다.
평안남도 룡강군 출생으로, 어릴때는 한학을 배우다가 20대 초반에 동학에 입교했다. 1894년 동학농민운동 때는 관서 지방의 동학 교도들을 이끌고 참가했다.
1919년 2월 25일 천도교 업무와 관련하여 경성부에 왔다가, 손병희, 권동진, 오세창의 권유로 3·1 운동에 민족대표 33인 중 한 명으로 참여하기로 했다. 2월 27일 천도교 대표들과 모여 최남선이 기초한 기미독립선언서 초안에 서명했으며, 3월 1일 당일 태화관 낭독 모임에 참가했다가 체포되어 징역 2년형을 선고받아 복역했다.

임예환:
임예환(林禮煥, 1865년 7월 17일 ~ 1949년)은 한국의 독립운동가이며 민족대표 33인 중 한 명이다. 천도교 지도자로서 도호(道號)는 연암(淵菴)이다.
생애.
임예환은 평안남도 중화군 출생이며 어려서는 한학을 배웠다. 24세인 1888년 동학에 입교하였고 1894년 동학농민운동에 참가하였다.
한일 병합 조약 체결을 전후하여 천도교 내에서 반일파와 친일파가 대립할 때는 손병희의 반일 노선을 지지했다. 1919년 2월 25일 천도교 기도회 종료보고와 국장에 참배를 위해 서울(경성부)로 갔다가 손병희, 권동진, 오세창을 만나 3·1 운동에 민족대표 33인 중 한 명으로 참여하기로 결정했다. 나인협, 홍기조, 나용환이 이때 임예환과 함께 참가한 평안도의 천도교 지도자들이었다.
2월 27일 천도교 대표들이 모인 자리에서 최남선이 기초한 기미독립선언서 초안에 서명하고, 3월 1일 태화관모임에서 독립선언서를 낭독하고 만세를 부르는 모임에 참가했다가 징역 2년형을 선고받고 복역했다.
출옥 후에도 항일운동을 계속하다가 병사했다.

나인협:
나인협(羅仁協, 1872년 10월 8일 ~ 1951년 4월 16일)은 대한제국의 독립운동가이며 천도교인이다. 3.1운동의 민족대표 33인 중 한 사람이다.
천도교 도호(道號)는 홍암(泓菴)이다. 평안남도 성천에서 나석항의 셋째 아들로 태어났으며, 본관은 나주이다.
생애.
활동.
1890년 동학에 입교하였고 1894년에는 동학농민운동 때 평안도 지역의 동학 교도들을 이끌고 참가했다.
1904년 그가 관장하던 동학교도가 급속도로 늘어나 10,000명 이상을 관리하는 대접주로서 의창대령에 임명되었다.
1904년 3월 나인협은 평안도 지역 동학 지도부였던 문학수, 이령수, 나용환, 김안실, 홍기억, 홍기조, 노양기, 임예환 등과 함께 일본으로 건너가 손병희를 만났다. 손병희는 이들에게 국내에서 민회를 조직하라는 지시를 하였다. 나인협을 비롯한 이들은 1904년 9월 평양 영문 뜰 안에서 진보회를 개회하고, 4대 강령을 발표하고 일제히 단발을 행하였다. 이것이 소위 갑진개화운동이다.
1906년 천도교는 전국 각지에 72개 대교구를 설치하였는데, 나인협은 14교구장에 임명되었다.
1919년 2월 25일, 경성부에서 평안도 지역 천도교 인사들과 함께 손병희, 권동진, 오세창을 만나 3·1 운동에 참가하라는 권유를 받고, 민족대표 33인 중 한 명으로 참여하기로 하였다. 2월 27일, 기미독립선언서 초안에 서명했으며, 3월 1일에는 태화관에서 독립선언서를 낭독하고 만세를 부르는 모임에 참가했다가 체포되어 징역 2년형을 선고받아 복역했다.
해방 직후.
1945년 해방후 평남 성천에 머무르면서 천도교 원로로 활동하였다. 1946년 김달현을 중심으로 천도교 청우당이 세워지고 사회주의국가 건설을 위한 활동을 전개하자 나인협은 이에 반대입장을 펼쳤다. 그로 인해 평양감옥에서 6개월간 수감생활을 하였다. 1950년 한국전쟁이 발발하자 1.4후퇴때 월남하였다.
월남 이후 부산 범일동 피난민촌에서 어렵게 생활하였으며, 1951년 4월 16일 오전 9시 25분 향년 81세를 일기로 영면하였다. 4월 20일 정부 주관으로 영결식이 열렸다.
사후.
1973년 유해 이장.
1951년 4월 16일 사후 22년간을 부산 범일동의 어느 양지바른 야산 터에 안장되어 있던 그의 유해는 1973년 10월 31일 서울 동작동 국립묘지(현재 국립 서울현충원)로 이장되었다.

김완규:
김완규(金完圭, 1876년 8월 7일(음력 7월 9일) ~ 1950년 양력 12월 25일)는 한국의 독립운동가이며 민족대표 33인중 한 사람이며 아호는 송암(松巖)이다. 천도교인으로서 도호는 법암(法菴)이고 봉도, 법엄장 등을 지냈다.
생애.
한성부 출생으로 대한제국 말기에 여수통신주사(麗水通信主事), 한성부주사(漢城府主事) 등의 관직을 지냈다. 1910년 한일 병합 조약 체결 이후 전직 개화파 관료들이 상당수 몸담고 있던 천도교에 입교했다.
독립운동.
1919년 2월에 천도교의 기도회 종료보고와 국장 참배를 위해 상경했다가 손병희, 권동진, 오세창 등을 만나 3·1 독립만세운동 계획을 듣고 찬동하여 민족대표 33인 중 한 명으로 참가했다. 2월 27일 김상규의 집에 모인 민족대표들과 독립선언서, 기타 문서의 초안을 검토하고 서명과 날인하였다. 3월 1일 인사동의 태화관에서 조선독립을 희망하는 만세 삼창을 외치고 일본경찰에 체포되었다. 경시청총감부에 구금되었다가 1920년 경성복심법원에서 보안법과 출판법 위반 혐의로 징역 2년형을 선고받고 서대문 형무소에서 복역했다. 출옥 후 천도교인으로서 종교활동과 민족운동을 계속하였다. 
광복 이후.
광복후 이승만과 김구 계열이 연합하여 우익 반탁운동 단체 대한독립촉성국민회를 결성할때, 이때까지 생존해 있던 천도교 출신의 민족대표 33인인 오세창, 권동진 등과 함께 참가했고 국민회 재정부장을 지냈다.

홍병기:
홍병기(洪秉箕, 1869년 11월 5일 ~ 1949년 1월 26일)는 대한민국의 독립운동가이다. 천도교에서 받은 도호는 인암(仁菴)이다.
생애.
경기도 여주군 금사면 이포리 출신으로 홍익룡과 한익화 사이에서 2대 독자로 태어났다. 1887년 19세의 나이로 무과에 급제하여 1890년까지 3년간 세자익위사에서 조선군 하급 무관(武官)으로 활동하였다.
1892년 동학에 입교하여, 1894년 손병희 휘하에서 동학농민운동에 참여했다. 이후 박인호와 함께 일본에 건너가 그곳에 망명해 있던 손병희로부터 진보회를 창설하여 머리를 자르게 하라는 지시를 직접 받고 갑진개화운동에도 참가했다. 1919년 손병희가 주도한 3·1 운동에 민족대표 33인 중 천도교 측 대표로 참가했으며, 체포되어 징역 2년형을 선고받고 서대문감옥에서 복역했다.
손병희 사망 이후 천도교에는 최린의 신파와 이에 대항하는 구파 외에 소장파를 중심으로 반일 항쟁을 기도하는 파벌이 생겨나 1922년 경성부에서 고려혁명위원회가 결성되었는데 홍병기는 이 위원회의 위원장을 맡고 있다가 중화민국 만저우 지방으로 망명했다. 이곳에서 천도교 연합회라는 공동체를 설립하여 절대적 평등과 개인의 수양을 지향하며 공동 경작 생활을 하기도 했다. 1924년 4월 5일 천도교 최고비상혁명위원회를 재조직하기도 했다.
1926년 지린에서 최동희, 김봉국 등 천도교 혁신파가 정의부와 연합하여 양기탁을 위원장으로 한 고려혁명당을 창당할 때 고문으로 참가했다가 검거되어 또다시 징역 2년형을 받아 복역했다.
해방 이후 홍병기는 삼일동지회 고문으로 활동하였다. 백범 김구 등 임정요인들이 충칭에서 환국하자 그는 삼일동지회의 일원으로 독립총성 선서식을 거행하였으며, 임정 계열 인사들이 참여한 한국독립당을 지지하였다.
말년.
1945년 8·15 광복 이후 감개무량한 심기로 조용히 칩거하다가 1949년 1월 26일 서울에서 트럭에 치여 죽었다.

COMSOL 스크립트:
COMSOL 스크립트(COMSOL Script)는 과학적인 계산에 주로 사용되는 프로그래밍 언어이다.
COMSOL 스크립트를 이용하여 COMSOL Multiphysics이 제공하는 모델링 능력을 모두 이용할 수 있다. 데이터 분석을 위한 600개 이상의 고차원 명령과 시각화 기능을 제공한다. 명령형식이 MATLAB과 유사하다.
COMSOL 스크립트를 기반으로 한 Reaction Engineering Lab, Optimization Lab, Signal&System Lab 등의 확장 모듈이 있다.

나용환:
나용환(羅龍煥, 1864년 8월 7일 ~ 1936년 8월 19일)은 한국의 독립운동가이다. 본관은 금성. 천도교 도호는 택암(澤菴)이다.
평안남도 성천(成川) 출생으로, 20대에 동학에 입교하여 1894년 동학농민운동 때는 평안도 지역 동학군으로 참가했다. 1919년 3·1 운동에 민족대표 33인 중 천도교 대표로 참여했다. 이 사건으로 체포되어 징역 2년형을 선고받아 서대문 형무소에서 복역했다. 1926년 천도교 교육을 위한 경성시일학교를 세우고 교장으로 취임하는 등 천도교계의 원로로서 일하다가 1936년 사망했다.

이종훈 (1858년):
이종훈(李鍾勳, 1858년 2월 9일 ~ 1932년 5월 2일)은 한국의 독립운동가로서 민족대표 33인 중 한명이다. 천도교 지도자이기도 하며 천도교 도호는 정암(正菴)이다.
생애.
경기도 광주 실촌면 유여리(현 곤지암읍 유사리)에서 부친 이우재와 모친 선산김씨 사이의 삼형제중 둘째로 태어났다. 본관은 광주, 원래 이름은 종구, 자는 진호이다.유년기에 윤치소, 의친왕, 권동진 등과 필운학당에서 수학하였다. 이후 명문가 출신인 윤치소의 조카와 결혼했다.
동학농민전쟁 활동.
1893년 동학에 입도하여 1894년 동학농민운동에 손병희와 함께 북접군으로 참가했으며, 우금치 전투에서 패한후 손병희, 손천민, 이용구 등과 함께 모두 북쪽으로 퇴각하였다. 이후 손병희와 함께 충청도에서 은거생활에 들어갔다.
1898년 4월 최시형이 원주에서 체포되기 전 피신생활을 하는 동안 이종훈은 논 10마지기를 팔아 최시형을 돌보았으며, 나중에는 옥바라지도 맡았다. 이종훈은 논을 팔아 간수를 매수하여 최시형에게 의복과 음식을 몰래 차입하였다. 1898년 교주 최시형이 교수형을 당했을 때는 시신을 수습하여 장례를 치른 것으로 전해진다. 이종훈은 천도교 창건당시부터 중앙총부의 고위간부로 임명되어 서응관장, 현기사장, 혜양과장 등을 두루 역임하였으며, 1908년 고문실 고문, 직무도사실 도사장, 대종사 사장, 1911년 도사실 장로로 임명되었다.
독립운동.
1902년 이종훈은 손병희와 함께 일본으로 망명하여 권동진, 오세창 등을 만나 독립의 방도를 논의하였다.
1904년부터 손병희의 갑진개혁운동에도 앞장 섰다. 손병휘는 1904년 4월 이종훈을 비롯한 동학 지도자 40여명을 도쿄로 불러 민회 조직을 지시하였다. 이들은 귀국하여 대동회(이후 진보회로 개칭)를 조직하여 단발, 흑의입기 운동을 전재하였다.
1910년 이종일의 지시로 이종훈은 임예환과 함께 농어민을 포섭하여 민중운동을 시도하였다. 이종훈은 경기도 인근 농민을 맡아 조사하였다. 당시 농민의 80%이상이 반일감정을 가지고 있었다. 이를 통대로 이종일, 임예환은 보성사 사원 60여명과 함께 범국민 신생활 운동을 추진하였다. 이는 비정치적 국민집회를 표방한 것으로, 집회일은 7월 15일 이었다. 그러나 7월 13일 종로경찰서에 집회서류가 발각되어 서류일체를 압수당하였다. 다행히 생활개선운동이라 둘러대 화를 면했다. 이해 10월 31일 천도교를 중심으로 비밀결사체인 민족문화 수호운동본부를 만들었다. 총재에는 손병희, 회장에 이종일, 부회장에 김홍규, 제1분과위원장은 권동진, 제2분과 위원장은 오세창, 제3분과위원장은 이종훈이 맡았다. 이들이 민족문화수호운동으로 구상했던 것은 민중시위운동이었으며, 민중동원을 위해 강연회를 개최했다. 1914년 4월 29일 이종훈은 '민족문화 수호의 의의'라는 주제로 강연하다가 종로 경찰서에 연행되기도 하였다.
1916년 2월 천도교가 운영하던 출판사였던 보성사에내 천도구국단이라는 비밀단체를 조직하였는데, 이는 일본이 물러가면 정권을 담당할 모체였다.이종훈, 이종일, 박준승, 장효근 등은 각계원로들과 함께 민중시위 운동을 추진하였다. 그러나 이종훈이 만난 월남 이상재만 동의하였을 뿐 다른 인사들은 찬성하지 않아 결국 성사되지 못했다.
1918년 5월 5일 손병희를 비롯해 이종훈, 권동진, 오세창, 최린 등 천도교 지도부는 모임을 가지며 독립운동 3대원칙을 정하였다. 시위 일자를 9월 9일로 잡고 이를 '무오 독립시위운동'으로 명명하였으나, 최남선이 준비하기로 했던 독립선언서가 제때 준비되지 않아 차질을 빚게 된다.
1919년 2월 25일 천도교 장로였던 이종훈은 천도교 기도회 종료 보고와 국장을 배관하기 위하여 서울에 올라갔다가 손병희, 권동진, 오세창 등을 만나 독립운동에 대한 계획을 듣고, 3·1 운동에 민족대표 33인으로 참가했다. 그는 당시 60대로 대표들 가운데 최고령자였다. 1년 반에 걸친 심문과 재판 이후 1920년 10월 30일 경성복심법원 최종심에서 보안법 및 출판법 위반죄로 징역 2년(미결구류 360일 통산)을 선고 받았다. 이후 2년간 서대문감옥 병사에서 옥고를 치른 후 1921년 11월 4일 만기출옥하였다.
장남 이동수(일명 관영)은 손병희의 장녀 손관화와 혼인하였다. 을사조약 때 이관영은 이완용에 대한 테러를 기도했다가 의병에 참가하여 일본군과의 교전 중 전사하였다. 
1922년 천도교 종법원 종법사 겸 경기도 교구순회 책임자로 선임되었다. 당시 천도교 신구파 갈등 속에서 홍병기, 오지영, 정계완 등과 함께 '교단에 불온한 문서를 배포하여 교단의 체면을 손상시켰다'라는 이유로 1922년 5월 12일 제명되었으나, 1개월 이후 6월 13일 제명이 취소되면서 교적은 회복되었다.
1922년 11월 한용운, 이상재, 이승훈 등과 함께 민립 대학기성회 집행위원으로 참여하였다.
1924년 천도교 최고비상혁명위원회 사성위원장을 맡았으며, 만주와 연해주에서 활동하던 천도교 혁신파 동료들과 합류하여 1926년 고려혁명당을 조직하였다. 혁신파 동료들과 함께 만주로 옮겨갔다가 고려혁명당사건으로 조직이 노출되면서 체포되어, 징역 2년을 선고받고 옥고를 치른 후 1929년 7월 5일 가출옥 하였다.
사후.
1931년 5월 2일 사망했다.
시인은 고향에 매장되었다가 1966년 현재 국립서울현충원 애국지사 묘역 21번에 안장되었다.

신단민사:
《신단민사》(神檀民史)는 1904년 김교헌이 저술한 책으로, 단군조선부터 고종황제까지의 역사가 기록되어 있다.

이명룡:
이명룡(李明龍, 1873년 8월 2일 ~ 1956년 11월 12일)은 한국의 독립운동가이며 3·1 운동에 민족대표 33인 중 한 사람으로 참여했다. 아호는 춘헌(春軒).
평안북도 철산 출생이다. 1892년 개신교에 입교하여 학교를 세우는 등 교육 사업을 벌이다가, 1911년 105인 사건에 연루되어 복역했다. 최남선과 이승훈의 권유를 받고 3·1 운동에 장로교 대표 민족대표 33인으로 참가했으며, 또다시 징역 2년형을 선고 받고 복역했다.
광복후 조만식의 조선민주당 창당에 가담하고 김양선 목사가 정주에 세운 평동중학교 설립에도 관여했다. 그러나 둘째 아들인 이경선이 반공주의 운동을 벌이다가 소군정에 체포된 뒤 실종되는 등 종교인에 대한 탄압이 계속되자, 1947년 월남하여 아시아민족반공연맹 한국지부 이사 등을 역임했다.

타호마 (글꼴):
타호마(Tahoma)는 1999년 매슈 카터(Matthew Carter)가 마이크로소프트사를 위해 만든 산세리프 글꼴이다. 버다나 글꼴과 그 모양이 거의 비슷하지만 글자 간격이 더 좁고, 훨씬 더 넓은 유니코드 범위를 지원한다. 이 글꼴은 일반적으로 많이 쓰이는 에리얼(Arial) 글꼴을 싫어하거나 이에 식상한 사람들이 에리얼을 대신하는 산세리프 글꼴의 하나로 많이 쓴다.
또한 타호마는 MS 산세리프를 대신하여 윈도우 2000, XP, 서버 2003의 기본 화면 글꼴로 사용되며 세가의 드림캐스트에도 쓰인다.

이종일 (1858년):
이종일(李種一, 1858년 12월 10일(음력 11월 6일) ~ 1925년 8월 31일)은 조선 말의 문신, 개혁운동가이자 한국의 언론인이며 독립운동가, 국문학자이다. 3.1 운동 당시 민족대표 33인의 한 사람이며, 보성사에서 3만 5천 부의 독립선언문을 인쇄하였다. 아호는 옥파(沃波), 천도교 도호는 묵암(默庵)이다. 천연자(天然子), 중고산인(中皐散人), 중헌(中軒)이라는 필명도 사용했다.
1882년 일본 수신사 박영효의 수행원으로 다녀온 뒤, 개화 운동에 투신하여 독립협회, 만민공동회 등에서 활동했다. 또한 독립신문과 황성신문의 필진으로 활동하였다. 1906년 손병희의 권고로 천도교에 입도한 뒤에는 천도교 포교활동 외에 3.1 운동에도 가담하였다. 3.1 운동이 실패로 돌아간 후에는 국문학자로 활동하였다. 천도교 교역자이자 정치인이었던 이종린은 그의 친척 동생이었다.
생애.
초기 활동.
성주이씨 이교환(李敎煥)의 아들로 태어났다. 충청남도 태안 태안군 원북면의 양반 가문에서 출생하여 1872년 상경한 후 1873년 과거에 급제하면서 개화파 관료의 길을 걷게 되었다. 1882년 8월 수신사 박영효가 일본에 갈 때 사절단 일원으로 수행하면서 메이지 유신 이후의 일본 근대 문물을 직접 보고 온 것 또한 영향을 끼쳤다. 이후 유교사상에서 벗어나 실학과 개화 사상에 관심을 갖게 되었다. 1894년에는 보성보통학교 교장으로 취임하여 교육사업에 전념하였다. 1898년 경까지 내부주사, 중추원 의관등의 관직을 역임했으며, 이후 학부의 국문연구소(정3품) 위원으로 피임되기도 하였다.
1896년 서재필, 윤치호, 주시경 등과 함께 독립신문 창간에 참여하고 필진의 한 사람이 되었다. 1896년 11월 독립협회와 만민공동회에 참여하여 연사로 활동하였다. 1898년 3월 개화운동 단체인 대한제국민력회를 조직하고, 회장으로 추대되었다. 또한 민영환과 흥화학교를 세웠고, 1902년 2월 김가진, 지석영과 국문학교를 설립하는 등 의무교육실시와 교육 기회 평등을 강조하였다. 1898년 중추원 의관에 임명되었으나 10개월만에 사퇴하였다. 1898년 3월 이승만 등이 참간한 경선신문에 논설을 쓰기 시작하였다. 1899년 독립협회와 만민공동회가 폐쇄당하자 언론 활동에 전념하였다. 이후 이승만 등과 함께 한글 신문인 《제국신문》을 창간하고 필진으로 활동했으며, 《대한황성신문》 사장을 맡아 언론계에서 활동했고, 독립협회와 대한자강회에 참가하고 교육 사업에도 적극적으로 뛰어드는 등 개화 사상에 기반한 계몽 운동에 활발히 나섰다.
1898년 7월 25일 황제 고종의 탄신일 경축기사에 성수만세(聖壽萬歳)가 성수망세(聖壽亡歳)로 오기되었다가 불경죄로 투옥되었으나 타인의 조작으로 판명되어 곧 풀려났다.
독립 운동.
1905년 12월 홍산 최학래의 권유로 천도교에 입교하였다. 손병희와는 제국신문 창간 당시부터 교분이 있었다. 윤치호, 윤효정 등과 함께 대한자강회에도 참여하였다.
1906년 9월 대한자강회의 평의원으로 애국계몽운동을 전개하였다. 대한자강회는 일제에 의해 강제해산되었으며, 후신 조직으로 대한협회가 조직되었다. 1907년(융희 1년) 11월에는 대한협회의 조직에도 참여하였다. 한일 합방 조약 이후에는 천도교 월보사 부장으로 활동하며 종교 활동에 전념하였다. 또한 천도교에서 운영하는 천도교 월보과장(月報課長)과 보성 인쇄주식 회사(普成印制株式會社) 사장을 역임했다.
1912년 천도교의 재정과 신도 수, 전국적 조직망 등을 이용하여 독립 만세운동을 계획, 1894년 갑오년 동학 농민 운동, 1904년 갑진년 개화 신생활 운동에서 이름을 따 1914년 갑인년에 재현하는 삼갑운동(三甲運動)으로 불리는 대대적인 민중운동을 계획하였으나 사전에 탄로나 실패하였다. 또한 임예환, 이종훈에게 일제의 경제수탈로 인한 농어민 피해현장 실태조사를 벌였다. 이 조사결과를 토대로 보성사 사원 6여명과 함께 범국민신생활운동을 추진하였다. 10월 31일 '민족문화수호운동본부'가 조직되었고, 총재에는 손병희가 추대되고, 이종일은 회장을 맡았다.
1914년 8월 천도교 내의 비밀조직인 천도구국단을 결성하여 손병희를 명예총재에, 이종일은 단장에 취임하였다. 이 조직은 독립 이후 국가건설에 대비한 수임기구의 역할로 조직되었으며, 훗날 3.1운동 발아의 모태가 되었다. 1918년 윌슨 미 대통령의 민족자결주의가 발표되고, 2월 중순 리투아니아와 에스토니아가 독립을 선언하자 이종일은 손병희에게 독단적으로라도 시위운동을 벌이겠다고 주장했다. 9월 9일을 거사일로 잡고 시위운동을 계획하였으며, 이른바 '무오 독립시위'계획이다. 당시 선언서 작성 미비, 원로 교섭 지연, 자금 부족, 민중 동원 조건 미성숙등으로 미수에 그치고 말았다.
1919년 3·1 운동 때는 민족대표 33인으로서 이 운동에 깊이 관여했다. 천도교가 운영하던 인쇄소인 보성사(普成社) 사장을 맡고 있던 이종일이 기미독립선언서를 거사 열흘 전부터 비밀리에 인쇄한 것이다. 당시 보성사는 최신식 인쇄 기술을 갖추고 있었으며, 이종일은 이곳에서 천도교의 월보(月報)를 펴내고 있었다. 독립선언서는 당초 이종일이 작성할 계획이었으나, 평소 과격한 언사로 인해 과격파로 인식되어 최남선이 작성하는 것으로 바뀌었다.
이종일은 거사의 핵심중 하나인 독립선언서 인쇄 작업을 성공적으로 수행한데다 최남선과 함께 이승훈을 통한 기독교 대표들과의 연결 고리를 주선하였다. 3.1 운동 당시 보성사에서 사비를 들여, 기미독립선언문 유인물 3만 5천 부를 인쇄하여 배포하였다. 이에 따라 공판에서 민족대표 중에서도 주범의 한 사람으로 지목되어 징역 3년형을 선고 받고 2년 6개월 복역이후 가출옥했다.
생애 후반.
출옥하자마자 1922년 3월 1일 또다시 천도교 교인 등을 중심으로 3.1 만세 운동 3주년이 되는 날을 기해 천도교 신자들, 보성사 직원 50여명과 함께 거리로 나가 제2의 3.1 운동 기념식을 거행하기로 계획하고 그때 낭독할 제2의 독립선언문인 자주독립선언문 초고를 2월 20일에 직접 작성, 김홍규에게 인쇄토록 하였다가 태안경찰서 직원의 감시망에 걸려 사전에 탄로나고, 인쇄물은 모두 압수당하였다. 이후 조선국문연구회 회장을 역임하며 한글맞춤법을 연구한 한글학자이기도 했다. 그는 또다른 독립 만세 시위를 기획하고 저서 《한국독립비사》를 쓰다가 압수당하였다. 그밖의 저서로는 1919년 ~ 1922년에 메모 비슷하게 기록한 《옥파 비망록》을 남겼다.
집안이 가난하였던 그는 삼순 구식으로 끼니를 해결하던 중 1925년 8월 31일 경성부 죽첨정 정목 31번지 자택에서 영양실조로 사망하였다.
가족 관계.
동아일보 1936년 5월 17일자 3면에 소개된 그의 손녀딸 이장옥에 대한 소개에서 손녀 이장옥은, 할아버지가 옥중에 있을 때 아들(이장옥의 아버지)이 먼저 사망하고, 이장옥은 서조모와 서모 손에 자랐다는 대목이 실려 있다.
기타.
그의 친척인 이종린 역시 천도교도로 경성부에 거주하고 있었으며, 권동진의 문하생이었다.

타호마:
타호마()에는 여러 뜻이 있다.

마현 다산마을:
마현 다산마을(馬峴 茶山~, 마재)은 경기도 남양주시 조안면 능내리에 위치한 관광지이다. 능내역 뒤쪽의 북한강변에 자리잡은 작은 마을로서 다산 유적지로 지정되어 있다. 조선시대 실학자 정약용의 생가와 묘소가 있는 곳이다.
개요.
다산 유적지에 들어서면 가장 먼저 나란히 서 있는 유물관과 문화관을 만난다. 유물관에는 다산의 영정 및 《목민심서》, 《흠흠신서》, 《경세유표》 등 다산의 실학사상이 담긴 저서와 집필기록, 산수화 등을 비롯해 거중기와 녹로 등 그가 만들었던 역사적인 물건들까지 재현해 놓았을 뿐 아니라, 다산초당, 천일각 등 그가 유배살이 하던 곳을 섬세한 모형으로 만들어 전시해 두었다. 또한 다산 문화관에서는 강당에서 다산 영상물 및 교육자료를 상영하며, 다산학 무료강좌와 최첨단 자료를 이용하여 다산에 관한 자료를 이용할 수 있도록 해놓았다.
유물관과 문학관을 나서면 뒤로 널찍한 광장을 사이에 두고서 다산 정약용 선생의 생가인 '여유당'이 눈에 들어온다. 단아한 목조건물 여유당은 자료에 의해 거의 원형에 가깝게 복원해 놓은 서른세칸의 전통 양반집이다. 큰 나무 그늘과 나즈막하고 단아한 담장이 양반의 울타리를 넘어 아랫사람들을 허물없이 대했던 다산의 성품을 보여주듯 편하게 와 닿는다. 여유당 안은 무척이나 깨끗하고 검소하다. 규모도 작고 주변이 화려하지도 않다.
다산마을은 팔당호와 인접해 경치가 아름답다. 호숫가로 나가면 밤나무숲과 운동장이 있고, 강변을 따라 걷는 자갈길이 있고 일교차가 큰 가을 아침에는 스멀스멀 피어오르는 물안개로 장관을 이룬다.
생가와 북한강이 한눈에 내려다 보이는 생가 뒤쪽의 나즈막한 산허리에 그의 묘역이 조성되어 있다. 묘지 초입에 높이 약 2.5m, 폭 1m 정도의 다산을 기리는 비석이 있고 뒷편에 다산의 묘가 자리잡고 있다. 묘지에서는 아래로 북한강과 건너편의 분원까지 한눈에 조망된다. 묘소에서 좌측의 오솔길을 따라 내려오다보면, 선생을 추모하여 세워진 문도사라는 사당이 나타난다. 그곳은 출입을 통제하고 있다.
유기농으로 재배하는 딸기농장이 있으며 이 곳에서 수확 체험도 할 수 있다.
다산 유적지 앞에는 카페와 식당이 여럿있다. 카페와 식당들 사이의 좁은 길 안으로 들어가면 북한강변에 닿는다. 강변에는 넓은 광장과 간이매점이 있다. 예전에는 이곳이 엠티(MT) 장소로 유명했으나 지금은 조금 시들한 편이다. 그럼에도 주말에는 많은 사람들이 이곳에서 야유회를 즐긴다.

아파치 소프트웨어 재단:
아파치 소프트웨어 재단(Apache Software Foundation, ASF)은 아파치 HTTP 서버를 포함한 아파치 소프트웨어 프로젝트를 지원하는 비영리 재단이다. 1999년 6월, 아파치 소프트웨어 재단은 아파치 그룹으로 구성되어 미국 델라웨어에서 설립되었다.
아파치 소프트웨어 재단("이하 재단")은 개발자들의 분산 커뮤니티이다. 그들이 개발하고 있는 소프트웨어는 아파치 라이선스 조항 아래 배포되고 자유 소프트웨어/오픈 소스 소프트웨어이어야 한다. 아파치 프로젝트는 공동 제작과 합의에 기반한 개발 프로세스와 오픈되고 실용적인 소프트웨어 라이선스라는 특징으로 규정된다. 각각의 프로젝트는 프로젝트에 공헌자로 활동하는 기술 전문가들로 구성된, 자발적으로 참여하는 팀에 의해 관리된다. 재단은 능력 위주 사회로, 재단의 멤버십은 아파치 프로젝트에 적극 활동에 기여하는 지원자들에게만 부여된다.
재단의 목적들 중에는 아파치 프로젝트에서 일하는 지원자들에 대한 법적 보호와, 허가 없이 다른 조직에서 "아파치" 브랜드의 사용을 막는 데에 있다.
재단은 또한 아파치 프로젝트와 관련된 기술과 아파치 개발자들이 함께 모이는 데에 초점을 맞춘 ApacheCon 콘퍼런스를 해마다 열고 있다.
프로젝트.
현재 파악되고 있는 프로젝트는 다음과 같다.

헨타이가나:
헨타이가나()는 일본어 문자의 하나로, 1900년(메이지 33년)의 소학교령(小學校令) 시행 이후에 사용되지 않는 히라가나의 총칭이다. 이타이가나()라고도 불린다.
개요.
가나는 만요가나에서부터 파생했다. 그 읽기는 한자의 자음 또는 자훈에 따르고 있다. 히라가나는 초서체를 한층 더 무너뜨린 것을 기초로 해서 성립했다. 기노 쓰라유키의 《도사 닛키》가 쓰였는데 계속, 세이 쇼나곤의 수필 《마쿠라노소시》, 무라사키 시키부의 《겐지 모노가타리》 등 고전 문학의 대표작이라고 일컬어지는 작품이 저술된 것에서부터, 히라가나는 헤이안 시대에 거의 완성되었다고 생각된다.
메이지 유신 후 학교 교육의 근대화 정책에 따라 같은 음운에 여러 문자가 있었던 히라가나의 정리가 이루어져, 현재와 같은 오십음도가 완성되었지만, 여기에 채용되지 않은 다수의 히라가나가 그 후 헨타이가나라고 불리게 되었다.
태평양 전쟁 이전까지는 일기·편지 등 일상의 필기에서 헨타이가나가 자주 사용되었다. 예를 들어 나쓰메 소세키의 자필 원고에도 다수의 헨타이가나를 볼 수 있다. 활자의 자모에도 존재하여, 태평양 전쟁 이전의 활자 견본첩에는 다수의 헨타이가나 활자를 볼 수가 있다. 《겐카이》·《다이겐카이》에는 로 시작되는 표제에 '志'에서 유래한 헨타이가나가 사용되고 있다. 교련 교과서에 수록된 군인 칙유(軍人勅諭)에는 다수의 헨타이가나가 여기저기 보인다. 1948년(쇼와 23년)의 호적법 시행 이전은 헨타이가나에 의한 기록이 다수 행해졌다.
현재는 서예의 가나 작품이나 소바 음식점, 덴푸라 음식점, 포목점의 간판 등에서 헨타이가나를 볼 수 있다.
용법.
현대에는 「イ」에 해당하는 히라가나로 「い」(以)만이 사용되고 있는 것에 반해, 옛 가나 문장에서는 「イ」의 히라가나를 쓰는 데에 「𛀆」(以), 「𛀇」(伊), 「𛀈」(意), 「𛀉」(移)와 여러 가지 자체(가끔 유래한 한자가 같아도 흘려쓰는 평태가 다른 것도)를 구별해서 쓰고 있었다. 하나의 음운에 대한 히라가나의 자체 중에서는, 통상 사용되는 히라가나와 자모를 달리하는 것과, 같은 자모(字母)이지만 흘려쓰는 방법이 다른 것 2종류가 있다. 이들은 저자나 시대에 따라 다르거나, 하나의 문장 안에서 혼용되는 일도 있었다. 히라가나도 처음에는 이체자가 여럿 나타났지만, 헤이안 중기에는 1종류로 통합하는 경향이 강하게 나타나, 빠르게 지금과 같은 일모일자로 정리되었다.
현대에는 주로 가게의 간판이나 상표 같은 곳에서 전통적이거나 고풍적인 느낌을 낼 때 사용된다. 또한, 지명 표기에 남아 있는 경우도 있으며, 공문서에 기재되어 있기도 하기 때문에, 2017년에는 Unicode에 헨타이가나가 채용되어 전자기기 상에서도 사용할 수 있게 되었다.
전자기기 상에서의 취급.
유니코드.
읽기가 달라도 헨타이가나의 자형이 동일한 것은 같은 부호 위치로 통합하여, 2015년에 286자가 등록 신청되었다.
2016년 9월 유니코드 10.0.0에서 추가되었다.
그러나 (わ행う)는 추가되지 않아 표기할 수 없다.
폰트.
유니코드의 헨타이가나를 표기할 수 있는 폰트는 2017년 9월 기준으로 다음이 있다.

가쓰라 다로:
가쓰라 다로(, 1848년 1월 4일 ~ 1913년 10월 10일)는 일본 제국의 군인이자 정치가이다. 제11, 13, 15대 내각총리대신을 지냈고, 대만협회학교를 창립하여 초대 교장을 지냈다. 다로는 통칭이며 본명은 기요즈미()이다. 자작에서 공작까지 승작한 불세출의 인물이다.
생애.
1848년 나가토국 아부군 하기정 태생 조슈 번사로서 오에노 히로모토와 가쓰라 모토즈미(桂元澄)의 후손이다. 1860년 번 정부의 서양식 훈련에 참가하였다. 1868년에는 도쿠가와 막부를 무너뜨리는 데에 활약하였고, 보신 전쟁에 참전하여 적정 정찰과 정찰 임무, 연락책 등의 후방 지원을 담당하여 메이지 유신의 출발에 기여하였다.
메이지 유신 이후, 1870년부터 1873년 사이에는 요코하마 어학학교를 거쳐 독일로 자비 유학, 국방 과학을 수학했으며, 1875년부터 1878년, 1884년부터 1885년에는 독일의 일본 대사관 주재 무관으로 복무했다. 귀국 후 야마가타 아리토모 아래에서 군제를 배워 1886년에는 육군 차관이 되었다.
청일전쟁(1894년~1895년)에서는 제3사단장이 되었고, 황해 동북 연안으로부터 해성까지 진격, 잉커우 시를 점령하는 성과를 거두었다. 1896년 6월 2일부터 1896년 10월에는 제2대 타이완 총독직을 맡았다. 이후 1898년 ~ 1901년에는 이토 히로부미 내각, 오쿠마 시게노부 내각, 야마가타 내각에서 육군대신을 역임했다.
1901년 6월 2일 총리로 취임하였고, 이후 사이온지 긴모치와 교대로 총리대신직을 수행하여 게이엔 시대(1905년 ~ 1912년)로 불린다. 1901년 6월 ~ 1906년, 1908년 7월 ~ 1911년 8월, 1912년 12월 ~ 1913년 2월에 총리직을 역임하여 총 2,886일 동안 총리직을 맡았다. 1905년 7월 29일에는 미국의 윌리엄 하워드 태프트와 가쓰라-태프트 밀약을 맺었다. 2차 내각에서는 한일 합방을 성사시켰다.
1913년, 가쓰라 3차 내각이 열렸다. 그러자 가쓰라를 비판하며 헌정 옹호 운동이 일어났고, 급기야 2월 10일에는 민중들이 의회를 둘러싸고 어용 신문사와 경찰을 습격했다. 결국 가쓰라는 퇴진했고, 내각은 붕괴했다. 이것은 일본 역사상 최초로 민중이 내각을 무너뜨린 예가 되었다.
그는 이로부터 몇 달 뒤인 1913년 10월, 도쿄에서 사망했다. 사후 공작위는 장손 고타로가 습작하였다.
평가.
가쓰라는 경험이 많은 정치인이었지만 군비 확장과 대외 세력 확대에만 열중했다. 또한 야마가타 아리토모의 오른팔 노릇을 하면서 그 정적 이토 히로부미에게 접근하고, 한편으로는 사이온지 긴모치와도 신을 잡는 등 눈치 빠른 정치인으로, 현대 일본 자민당의 눈치 정치·파벌 정치의 원형이 되었으며, 조선 식민화를 주도한 등의 대외정책은 일본에 큰 화근을 남겼다.

지린시:
지린시(, )는 중화인민공화국 지린성의 도시이다. 면적은 27,100 km2, 인구는 약 4,116,000 명이다. 쑹화강 인근 언덕에 자리하고 있다.
지린(吉林)은 동명의 성(省)과 시(市)가 있다. 지린성은 중국 성급 행정구역의 하나로 둥베이삼성 중의 헤이룽장성과 랴오닝성 사이에 있는 성이고 지린시는 지린성에서 두 번째로 큰 시이다.
역사.
시명은 만주어로 ‘강가의 마을’을 의미하는 기린우라(吉林烏拉, )에서 유래했다. 지린성 명칭의 유래가 된 도시이다.
부여시기에는 지금의 지린시 시가지 일대에 관지고성(官地古城), 동단산성, 룽탄 구 용담산의 용담산성, 남성자성등의 도성을 쌓고 지린시를 수도로 삼았다. 하지만 물길의 침공으로 지금의 랴오닝성 시펑 현일대로 이주했고 그 자리엔 물길과 이후에 등장하는 말갈, 그중에서도 속말말갈이 거주하게 되었다.
6세기 고구려가 말갈제부족중 속말말갈을 직접지배하면서 고구려의 영역으로 편입되었고 발해때는 속주(涑州)로 개편되었다.
명나라 때는 여진 안부가 이 땅을 지배하여, 안국으로 칭해지고 있었다. 1613년 이후는 누르하치의 지배가 시작되면서 후금의 영지가 되었다. 1671년 닝구타부도총이 지린성을 건설하여, 1727년에는 융지 주(永吉州)가 설치되어 1747년에 지린청이라고 개칭되었고, 1882년 지린부로 승격했다.
중화민국이 성립되면서 1913년에 지린부는 지린 현으로 격하되었고, 1929년에는 융지 현으로 개칭되었다. 1931년의 만주사변으로 관동군이 점령하였고, 만주국이 건국되면서 지린성 관공서가 설치되었다. 만주국 붕괴 후는 국공내전의 전장이 되었으며, 1948년 3월 9일에 중국공산당의 지배하에 들어가 지린성 인민정부가 옌지시에서 지린으로 이전하여, 3월 23일에 지린시 인민 정부가 성립되었다.
지린시에서 의열단이 탄생했다.
1954년에 지린성 인민정부는 창춘으로 이전되었다. 문화대혁명 때인 1968년에는 지린시 혁명 위원회가 통치를 했지만, 1980년에 인민 정부가 부활했다.
지리.
지린시는 지린성 중앙부에 위치하며, 쑹화강의 연안에 있다. 쑹화 강은 북쪽 흘러 아무르강과 합류해 동해에 연결되는 수로이기 때문에 예부터 조선업이 번창했다. 동쪽은 옌볜 조선족 자치주, 서쪽은 창춘시, 쓰핑시, 북쪽은 헤이룽장성, 남쪽은 바이산시, 퉁화시와 접한다. 기온은 1월이 가장 춥고, 영하 8℃에서 영하 20℃까지 간다. 7월이 여름 성수기로 평균 21℃에서 23℃에 이르며, 36℃ 정도까지 오르기도 한다.
민족.
한족이 전체의 90.30%를 차지하고 소수민족 인구는 42.31만 명이다. 그 중에서 만주족이 22.8만 명, 조선족이 2.1만 명이 거주한다.
2008년까지 전성 상주인구는 2734.21만명, 그중 도시 인구 1454.87만명으로 전성 인구의 53.21%차지한다.
한족, 만주족, 몽골족, 후이족, 조선족을 포함한 소수민족인구는 246.36만명으로 전성 인구의 9.03%이다. 옌볜조선족자치주와 창바이조선족자치현과 조선족향(진)이 7개있다
경제.
시내에는 국가급 하이테크 기술산업 개발구와 경제기술 개발구가 있어, 2019년의 지역 생산총액은 1416억 6천만위안이고, 1인당 생산총액은 34335위안이었다.
교통.
항공.
지린시에는 지린 솽지 공항이 있었다. 그러나 2005년 10월 3일까지 모든 상업용 항공편을 새로 개설된 창춘 룽자 국제공항으로 이전되었고 지린 공항은 운항을 중단했다.
지린시 시가지는 창춘 룽자 국제공항에서 76km 정도 떨어져 있으며, 창춘 룽자 국제공항은 베이징 수도, 청두, 상하이 훙차오, 상하이 푸둥, 광저우, 선전, 샤먼, 항저우, 푸저우 등 20여 개 도시와 국내 연결을 맺고 있다. 중국동방항공과 중국남방항공도 창춘에서 일부 국제선을 직접 운항한다.
철도.
지린시의 주요 여객 철도역으로 지린 역이 운영되고 있다. 지린 역은 지린시 철도내의 유일한 여객터미널역으로 화물운송 업무를 처리하지 않는다. 이 역을 지나는 철도는 창투 철로, 선지 철로, 지수 철로, 창훈 성제철로가 있다. 철도 승차권은 지린 은행 지린지점 및 시내의 각 철도 매표 지점에서 판매된다.
도로 교통.
시내 도로 총연장은 14,615 km에 달하며 (2007년), 국도 2개, 성도 6개, 현도 28개가 있다.
창지 고속공로는 1995년 5월 18일에 착공하여 1997년 9월 9일에 개통하였으며, 공사는 6차선에 따라 노반을 설치하였고, 초기에는 4차선을 부설하였으며, 장춘~룽자 국제공항 구간의 6차선 전환 공사는 2009년, 룽자~지린 구간의 6차선 전환은 2017년 9월 25일에 2년간 공사를 하였다.
지옌 고속공로는 2008년 9월 28일에 정식으로 개통되었다.
선지 고속공로 지린 구간(지린-차오스)은 2011년 9월 30일 개통되었고, 지린시 요성 고속공로(지린 외곽순환)는 2012년 연말에 개통되었다. 랴오닝 구간(선양~차오스)은 이미 2010년 9월 27일에 개통되었다.
그 외에도, 지헤이 고속공로가 건설 중에 있다.
행정 구역.
시할구
현급시
현
지린시는 4개의 구와 4개의 현급시 1개의 현을 관할한다.

페니와이즈 (밴드):
페니와이즈()는 1988년 미국 캘리포니아주 허모사비치에서 결성된 펑크 록 밴드이다. 밴드의 이름은 스티븐 킹의 공포 소설 《그것》에 나오는 괴물의 이름에서 유래되었다.
역사.
페니와이즈는 1988년 캘리포니아주 허모사비치에서 결성되었다. 초기의 구성원은 짐 린드버그(보컬), 플레처 드래그(기타), 바이런 맥매킨(드럼), 제이슨 서스크(베이스)로 이루어져 있었다. 이들은 1989년에 두 장의 EP "A Word from the Wise", "Wildcard"를 발매하였다.
1990년 페니와이즈는 에피타프 레코드와 계약을 맺고 1991년 데뷔 음반 "Pennywise"를 발매하였다. 이 음반이 펑크계에 빠르게 알려지면서 페니와이즈는 어느 정도의 인지도를 얻게 되었다. 얼마 후 보컬 린드버그가 밴드에서 탈퇴하여 서스크가 보컬을 맡게 되었고, 랜디 브래드버리가 합류하여 베이스를 맡게 되었다. 린드버그는 결혼을 한 후 1992년 밴드로 다시 돌아왔다.
린드버그가 돌아온 후, 1993년에 두 번째 정규 음반 "Unknown Road"를 발매하였다. 이 음반은 언더그라운드에서 히트를 쳤고, 1995년 오프스프링, 그린 데이, 랜시드 등의 펑크 밴드들이 주류 음악계에서 히트를 치자 여러 음반사에서 페니와이즈와 계약을 맺고 싶어하였으나 페니와이즈는 이를 거부하고 에피타프 레코드에 남기로 하였다. 1995년에는 세 번째 정규 음반 "About Time"이 발매되었다.
1996년, 페니와이즈는 네 번째 음반 녹음 작업에 착수하였다. 하지만 얼마 후 서스크가 밴드를 탈퇴하였고, 그는 1996년 7월 29일 권총으로 자살하였다. 그 이후로 페니와이즈는 랜디 브래드버리가 베이시스트를 맡아 활동하였으며, "Full Circle"(1997년), "Straight Ahead"(1999년)을 발매하였다. 이어서 라이브 음반 "Live at the Keyclub"(2000년)을 발매하였으며, 정규 음반 "Land of the Free?"(2001년), "From the Ashes"(2003년), "The Fuse"(2005년)을 발매하였다.
2008년에는 아홉 번째 정규 음반 "Reason to Believe"를 발매하였으며, 이 음반에 수록된 모든 곡은 밴드의 마이스페이스를 통해 무료로 공개되었다.

존 뷰퍼드:
존 뷰퍼드 주니어(John Buford Junior, 1826년 3월 4일 ~ 1863년 12월 16일)는 미국 남북전쟁 중에 북군 기병 장교로 게티즈버그 전투에서 결정적인 역할을 했다.
초기 생애.
뷰퍼드는 켄터키주 우드퍼드 카운티에서 태어났지만, 일리노이주 록아일랜드에서 8살 때부터 자랐다. 그의 아버지는 일리노이 주의 주요 민주당 정치인이었고, 에이브러햄 링컨의 정치적 반대자였다. 그의 가문은 오랜 군인 전통이 있었다. 존 뷰퍼드 Jr의 할아버지 에이브러햄 뷰퍼드 대령과 큰삼촌은 미국 독립 전쟁 때, 버지니아 연대에서 근무했다. 그의 나머지 형제인 나폴레오 보나파르트 뷰퍼드는 미국 육군 소장이 되었다. 그의 사촌 에이브러햄 뷰퍼드(존 뷰퍼드의 아버지와 동명이인)는 남군에서 기병대 준장이었다. 존 Jr.은 일리노이주 게일즈버그(Galesburg)에서 1년간 녹스 칼리지에 다녔다. 그는 웨스트포인트를 1848년에 졸업했으며, 미국 정규 1 기병대의 명예 소위로 임명되었고, 다음 해에는 2 기병대로 옮겼다. 그는 텍사스와 사우스웨스테에서 수우 족을 상대로 한 전투에 참전했고, 피로 물든 캔자스(Bleeding Kansas)에서 평화 유지 임무와 1858년 유타 전쟁에 참전했다. 존 뷰퍼드 Jr.은 유타주 크리텐던 요새에서 1859년부터 1861년까지 근무했다
남북전쟁.
남북전쟁이 발발하자, 뷰퍼드는 유타의 임지에서 동부로 돌아왔다. 1861년 11월, 소령 계급으로 부시찰관으로 임명되었고, 1862년 7월, 워싱턴 D.C. 방어 임무에 몇 달간 종사한 뒤, 지원병 부대의 준장으로 승진했다. 1862년, 그는 존 포프 장군 휘하로 북군 버지니아군의 2군단 기병여단 지휘관으로 임명되었다. 2군단 기병여단장으로 뷰퍼드는 2차 불런 전투에 참가했다. 뷰퍼드는 전투 후반에 돌격을 감행했으나 유탄에 무릎 부상을 당했다. 상처는 아팠지만 심각하지 않았지만, 남부의 신문들은 그가 죽었다고 보도했다.
그는 상처를 치료한 뒤 조지 B. 맥클렐란과 앰브로스 E. 번사이드 밑에서 기병참모가 되었다. 불행히도 이 지위는 참모 이상의 아무것도 아니었으며, 뷰퍼드는 야전 전투부대를 지휘하고 싶어 했다. 맥클렐란의 메릴랜드 전역 때, 그는 다시 포토맥군에서 기병참모로 복무했으며, 사우스 산맥과 앤티텀에서 맥클렐란의 참모진에서 조지 스톤맨 준장을 대신하여 참가했다. 조지프 후커 소장 휘하에서 뷰퍼드는 포토맥군 1 기병사단의 정규군 예비 기병여단을 맡게 되었다.
챈슬러즈빌 전투 후, 알프드 플레손튼 소장이 기병 군단을 맡게 되었고, 뷰퍼드는 그 휘하에서 기병사단을 맡게 되었다. 게티즈버그 전역에서 1기병사단을 지휘하게 된 뷰퍼드가 게티즈버그를 주전장으로 선택한 것으로 믿어지고 있다. 뷰퍼드 사단은 제일 먼저 게티즈버그에 도착했고, 헨리 히스의 남군 사단을 성공적으로 붙들어 맸으며, 존 F. 레이놀즈 장군의 북군 1 군단이 마을 서쪽 고지를 장악할 수 있도록 해주었던 것이다. 그 후에 뷰퍼드의 지친 병력은 플레손튼이 메릴랜드주 에미츠버그로 보내어 보급 및 재보충을 받게 했다. 이후 게티즈버그 전투 중에 더 이상 전투참가는 없었지만, 뷰퍼드는 게티즈버그 전투에서 핵심적인 역할이었다.
이후 뷰퍼드는 버지니아주 워렌턴까지 남군을 추격했고, 중부 버지니아에서 많은 작전에 참가했고, 1863년 10월, 브리스토 전역에서 조지 미드의 후퇴를 엄호하는 임무를 수행하기도 했다.
죽음과 유산.
뷰퍼드는 1863년 12월, 장티푸스(부상으로 감염되었다)로 워싱턴 D.C.의 조지 스톤맨 장군의 자택에서 사망했다. 뷰퍼드는 임종 때 소장으로 진급되었다. 그는 웨스트포인트 묘지에 묻혔다.
뷰퍼드는 북군에서 가장 유능한 기병 장교 중 한 명이었다. 사실, 몇몇 역사가들은 포토맥군에서 가장 성공한 기병 장교였던 필립 쉐리던만이 그와 필적할만한 기병 장교라는 것에 동의한다.
1895년, 제임스 E. 켈리가 설계한 뷰퍼드의 동상이 게티즈버그 전장에 세워졌다.
대중매체.
게티즈버그 (1993년 영화)에서 샘 엘리어트가 마이클 사라의 소설 죽음의 천사(The Killer Angels)에 기초하여 뷰퍼드를 연기했다.
뷰퍼드는 뉴트 깅그리치와 윌리엄 포첸의 대안 역사 소설 "게티즈버그"에서 주인공이다.
참고 문헌.
다음은 영어판의 참고 문헌이다.

김치찌개:
김치찌개()는 대표적인 한국 요리 중 하나로, 김치를 넣고 얼큰하게 끓인 찌개이다. 된장찌개, 순두부찌개와 함께 가장 널리 알려진 찌개 요리이다.
역사.
김치찌개는 고추, 배추, 양배추, 소금, 고추가루를 이용하여 만든 김치가 등장했을 시기에 동시기에 존재한 것으로 보고 있다. 김치가 너무 시어지고 염분도가 높아 생식이 어려워질 경우, 또는 양을 늘리기 위해 물에 넣어 끓여먹던 방식에서 출발한 것으로 여겨진다. 궁중요리에도 소개되었으며 궁중에서는 ‘김치조치’라고 불렀다고 한다.
재료.
재료가 간단하고 만들기 쉽기 때문에 한국의 가정에서 흔히 볼 수 있다. 김치찌개에는 배추김치와 채소, 두부, 육류, 어패류 등이 들어가는데, 보통 육류와 해산물은 동시에 들어가지 않는다. 육류는 주로 돼지고기를 넣고, 쇠고기는 쉽게 질겨서 일반적으론 잘 사용하지 않는다. 해산물은 주로 참치를 넣으며, 간혹 꽁치를 쓰기도 한다. 다른 한국 요리처럼 반찬과 밥이 함께 나오는 경우가 많다. 김치찌개를 끓이다가 고춧가루를 첨가하면 맛과 색감이 좋아진다고 한다.
김치찌개에는 어느 정도 발효가 되어 신 맛이 나는 김치를 사용하는데, 담근 지 얼마 안 된 김치를 사용하면 특유의 맛이 나지 않기 때문이다. 신 김치는 바로 사용하기도 하지만, 기름에 볶아서 사용하면 깊은 맛을 낼 수 있다. 볶는 기름은 참기름이나 들기름이 주로 사용된다. 돼지고기와 곁들일 경우 라드(혹은 돼지 비계)를 이용해서 볶아도 구수한 맛이 나온다.
고기나 해산물을 곁들일 때 잡내를 없애기 위해 된장을 약간 풀어 넣을 수도 있다. 된장 대신 청주나 소주 등의 술을 넣어도 같은 효과가 나며, 조리 중간에 넣은 마늘과 양파로도 약간의 잡내를 잡을 수도 있다. 또는 매우 신 김치를 이용하면 이들 재료를 추가하지 않아도 잡내를 없앨 수 있다. 끓일 때 신맛이 강하거나 할 경우 설탕과 소금을 넣어서 감칠맛을 더하기도 한다.
영양.
영양적으로는 김치 외에 다른 재료를 넣어 영양소를 보충할 수 있으나, 김치는 높은 온도로 끓일 경우 유산균이 파괴되므로 영양적 면이 떨어지게 된다. 그리고 김치와 다른 부가재료 때문에 나트륨 함량도 매우 높으며, 볶을 때 사용되는 기름 때문에 지방 함량도 높은 편이다.따라서 칼로리도 높은 편이다.

플런더 작전:
플런더 작전은 제2차 세계 대전 당시 마일즈 뎀시(Miles C Dempsey) 중장의 영국 제2군과 윌리웜 심슨(William H Simpson)중장의 미국 9 군이 리스, 베셀과 리페에서 라인강을 도하하는 작전이었다. 이 부대들은 버나드 몽고메리 장군의 제21군집단을 형성하였다.
연합군의 준비 및 공격.
보급품 축적, 도로 건설과 영국 해군의 상륙선 36척의 수송과 같은 작전 준비는 3월 16일의 대규모 연막으로 숨겨졌다. 이 작전은 1945년 3월 23일 밤에 시작되었고 웨셀과 아치 근처에 공수부대와 글러이더 부대가 강하하는 바시티 작전을 포함했다. 강하지점은 산림지의 버려진 농장이었다.
영국 30 군단과 영국 12 군단, 미국 16 군단과 노르망디 상륙작전의 최전선을 이끌었던 퍼시 하바트(Percy C Hobart)소장의 영국군 76 기갑사단이 최초로 돌격했다. 그들은 하바트의 퍼니라고 명명된 특수목적 차량으로 모든 상황에 해결책을 내놓았다. 퍼니 중 하나로 버팔로였는데, 물이 범란한 땅을 가로지를 수 있는 무장 수륙양용 수송차량이기도 하였다. 이것들은 최전선의 보병들을 위한 수송차량이었다.
플런더 작전은 영국 51 하이랜드 보병 사단을 선봉으로 시작되었으며, 7 블랙 워치 연대가 3월 23일 오후 9시에 리스 근처에서 진격했고, 그 뒤는 제7 아그릴과 서더랜드 하이랜더들 연대가 뒤따랐다. 24일 오전 2시에 영국 15 스코티쉬 사단은 베셀과 리스 사이에서 도하했다. 처음에는 아무 저항도 없었지만, 그들은 곧 기관총 진지들의 저항에 직면했다. 영국 제1 코만도 여단은 웨셀에 들어갔다.
미군 제36사단은 야포와 항공기들의 포격에 의해 저항이 분쇄된 베셀 북쪽에서 도하했고, 그 뒤로 제79 사단도 도하했다. 미군의 피해는 미미했다.
스코티쉬 사단의 도하에 대한 독일의 저항은 약간의 효과와 함께 계속되었고, 기갑 부대에 의한 반격도 있었다. 하지만 도하가 계속되면서 전차와 다른 중화기들도 강을 건너기 시작했고, 결국 미국군은 24일 오후에 다리를 점령하였다.
바시티 작전은 독일의 정보망을 혼란에 빠뜨리는 것을 목적으로 3월 24일 오전 10시에 시작되었다. 강력한 저항에도 불구하고 공수부대는 전진했고 반격을 저지시켰다. 그 날 오후에 제15 스코튀시 사단은 두 공수사단과 접촉했다.
캐나다 제9여단이 블랙워치를 해방시켜야 했던 리스 북쪽의 스펠드랍 근처에서 맹렬한 독일의 저항은 계속되었다. 하지만 교두보는 견고하게 건설되었고, 연합군은 수와 도구를 앞세워 진격했다. 3월 27일, 교두보는 넓이 55km, 깊이 30km였다.
독일군과 격돌.
연합군의 작전은 독일 H 집단군 예하 알프레드 쉴렘(Alfred Schlem) 장군이 지휘하는 독일 1 공수군과 마주쳤다. 이 부대는 이 지역에서 가장 강력한 독일군으로 판단되었지만, 이미 리치스와드에서의 행동으로 전력이 상당히 감소되어 있었다. 결국 제1공수부대는 연합군의 공격에 저항하지 못하고 북동쪽으로 퇴각해 브레멘과 함부르크 전방으로 이동하였다. 이는 루르 독일 제15군과의 사이에 빈 공간을 만들게 되었다.
3월 27일 쉴렘 장군의 부상으로 1 공수군의 지휘권은 귄터 블루맨트리트 장군에게 넘어갔다. 블루맨트리트와 그의 뛰어난 연대장 요하네스 블라스코비츠는 상황이 이미 손 쓸 수 없을 정도라는 것을 알게 되었다. 군단에 예비품과 항공지원은 없었고, 손꼽을 정도의 전차와 약한 포대들만이 있었다. 통신망도 파괴되어 연락이 되지 않는 부대도 있었다. 보충병들은 너무나도 형편없었고, 필요없는 손실은 줄이기 위해 거의 쓰이지 않았다.
블루맨트리트는 계속 싸우라는 명령을 상부로부터 받았지만, 결국 4월 1일에 최소한의 피해만을 내고서 엠스 운하 뒤의 튜도버저 숲으로 후퇴했다. 플런더 작전 시작으로부터 일주일 후, 연합군은 루르 북쪽에서 3만명의 전쟁포로들을 잡았다.
윈스턴 처칠.
영국 수상 윈스턴 처칠은 플런더 작전 직전인 3월 23일에 벤로 근처의 몽고메리 장군의 사령부에 있었다. 그리고 처칠과 몽고메리는 24일에 행해졌던 바시티 작전을 지켜보았다.
다음 날인 25일 처칠과 몽고메리는 아이젠하워의 사령부를 방문했다. 점심 식사와 브리핑 후 그들은 샌드백 하우스로 가서 라인강을 내려다보고 독일의 방어가 미치지 않는 곳을 보았다. 아이젠하워가 떠난 후 처칠,몽고메리와 미군 사령관들은 무장 호위병들과 함께 강을 건너 30분 동안 아무런 저항 없이 적지에 상륙해있었다.
그리고 그들은 베셀의 부서진 철로를 방문했고, 독일군이 그들을 향해 포격을 준비했을때는 이미 사라진 이후였다.
현대의 정부요인들이 이런 식으로 전방을 방문하는 것은 상상하기 어려운 일이다.

이갑성:
이갑성(李甲成, 일본식 이름: 이와모토 마사이치(岩本正一) , 1889년 10월 23일 ~ 1981년 3월 25일)은 대한민국의 독립운동가, 정치가, 사회운동가이다. 그의 본관은 경주이고 대구광역시 출신이다. 아호는 연당(硏堂). 3·1운동 때 민족대표 33인의 한 사람으로 독립선언서에 서명하였으며, 1931년 신간회 사건으로 조선총독부의 탄압을 피해 상하이로 망명, 독립운동을 펼치다가 귀국하였다. 1940년 흥업구락부 사건으로 7개월간 복역하다가 윤치호의 신원보증으로 풀려났다. 1945년 독립촉성국민회의 조직에 참여하여 회장이 되고 1947년에는 남조선 과도입법위원회 의원을 지냈으며 단정 수립론을 지지하였다. 1950년 제2대 민의원 의원에 당선되었다. 그뒤 1952년 이승만의 친위조직이 된 대한인 국민회 회장을 지냈고, 그해 자유당에 입당, 1952년 10월 한국 전쟁 중 전시내각(戰時內閣)의 임시 국무총리(國務總理)를 역임했다. 1953년 자유당의 최고위원, 정무부장을 역임하였다. 4.19 혁명 후 야인으로 생활하다 1963년 2월 민주공화당 창당 발기위원이 되었다. 1965년 광복회 회장을 지냈다.
생애 초반.
출생과 젊은 시절.
연당 이갑성은 1889년 10월 23일 대구 출생으로 어려서부터 고향에서 한학을 배웠다. 11세 때 한문 서당을 수학하고 돌아오던 길에 샤록스(A. M. Sharocks) 개신교 선교사를 만나 개종, 개신교 신자가 되었다.
개신교로 개종한 일로 인해 부모에 의해 집에서 쫓겨나 12세 때 돈없이 걸어서 상경하여 기독교청년회를 찾아갔다.
수학 시절.
경성부에 도착한 그는 처음에는 연동교회 전도사랑(전도실)에서 숙식하면서 그리스도 신문을 배달하였다.[http://m.kmib.co.kr/view.asp?arcid=0921386810]
연동교회 부목사격인 선교사 밀의두(E.H.Miller)목사와 접촉하면서 그와 가까워졌고 얼마 뒤 숙소를 그의 집(연지동 136번지)으로 옮겨 집안일을 도우며 그 부인으로부터 영어를 배웠다. 밀러 목사는 1901년 9월 내한해 연동교회에서 그동안 3년 간 중단됐던 언더우드학당(경신학교)의 교육 재개에 힘쓰면서 교사로부터 교장에 이르렀으며 YMCA 이사로도 활약했다. 1906년 경신학교 제 5대 교장이 된 밀러 목사의 배려로 경신학교에 입학해 경술 국치의 해인 1910년 제5회로 졸업했다. 경신학교 재학 중 기숙사 생활을 하며 1910년 졸업할 때까지 주일이면 연동교회에 출석했으니 1901년부터 총 10여 년간 인연을 맺은 것이다.
1910년 경신학교를 졸업하고 세브란스의학전문학교에 진학, 약학을 전공했다. 1913년 세브란스의전 약학과를 마치고 다시 배우다가 1915년 세브란스의학전문을 졸업하였다. 세브란스 연합의학교 제약부 주임으로 선임되었다. 주택은 병원 구내에 주어졌고, 교회는 역시 구내에 있는 남문밖교회(지금 남대문교회)에 출석하며 직분은 집사였는데 연동교회로부터 남대문교회(남문밖교회)로 부임한 함태영 조사를 다시 만나 상부상조하며 지냈다.
독립 운동.
만세 운동 준비.
1915년 세브란스의전 부속병원 사무원이 되고, 그뒤 의전 부속병원 제약부 주임이 되었다. 미국 대통령 우드로우 윌슨의 민족자결주의에 감격, 이를 계기로 독립만세운동의 계획이 진행되자, 1918년 말부터 박희도(朴熙道) 등 개신교계 인사들과 함께 독립운동을 계획한다.
이후 독립운동을 실행함에 있어 학생들의 힘을 빌리는 것이 유리하다고 생각하여, 경성부의 학생들이 시국관에 대한 깊은 관심을 가지고 있음을 알고, 학교에서 영향력이 있던 학생들과 자주 만나 손병희 등 민족 지도자들이 독립운동을 주도한다며 독립운동 계획을 알려 동참을 호소하는 한편, 비밀리에 경성부 내 각 고등학교, 전문학교 학생들의 동정을 주시하였다. 이에 고종 황제가 갑자기 죽자 그해 2월을 만세 거사 기일로 정하였다.
3. 1 운동 직전.
3·1 운동이 일어날 때는 병원 제약부 담당으로 재직 중 민족대표 33인에 개신교 대표의 한 사람으로서 참가하여 독립선언서에 서명하고 원로격인 33인과 학생들과의 매개 역할을 맡아 학생 시위를 조직했다. 1919년 2월 20일 밤 서울 남대문로5가의 함태영 집에서 함태영, 현순(玄楯), 안세환, 오상근(吳尙根) 등과 만나, 3월 1일의 만세운동을 계획하였다. 1919년 2월 22일 학생들이 따로 독립선언서를 만들어 독립선언을 할 계획이 있다는 사실을 듣고는, 이를 중지하고 손병희 등이 주도하는 독립운동 계획에 참가할 것을 호소하여 성사시켰다. 2월 27일 박희도, 함태영(咸臺永), 김창준(金昌俊), 신석구(申錫九), 오화영(吳華英), 이인한(李寅煥), 최성모(崔聖模), 이필주(李弼柱), 박동완(朴東完) 등과 함께 이필주의 집에 모여, 함태영이 최남선(崔南善)이 기초한 여러 가지 문서의 초안을 천도교계 인사 최린(崔隣)으로부터 받아와, 그 취지에 찬성하여 개신교측의 민족대표의 한 사람으로서 서명 날인한다.
2월 28일에는 목사 김창준에게 함태영이 인쇄한 독립선언서 900매 중 약 600매를 받은 뒤 이를 다시 인쇄하고, 그날 5매를 세브란스 의학전문학교 학생인 이용설(李容卨)에게 교부하여 인쇄하게 한 뒤 학생들에게 돌리게 하였다. 3월 1일 아침 일찍 이갑성은 독립선언서를 수천 장 인쇄하여 400여매를 병원 사무실에서 세브란스 의학전문학교 학생인 이용상(李容祥)에게 주어, 그중 200매는 대구의 목사 이만집(李萬集)에게 보내고 나머지 200매를 마산의 독립운동 동조자 임학찬(任學瓚)에게 보내도록 한다. 또한 학생 김병수(金屏沫)에게는 전라북도 옥구군에 있는 박연세(朴淵世) 등에게 보내기 위해 200매를 주었으며, 충청남도 천안에서 올라온 임영신에게도 일부 배포하고, 경성부 강기덕(姜基德)에게 천500매를 주어 배포케 한다. 2월 28일 밤 경성부 재동(齋洞)에 있는 손병희의 집에 모인 손병희 등의 민족대표들은, 당초에 독립선언 장소로 결정했던 파고다 공원에는 많은 학생들이 모이기 때문에 큰 혼란이 있을 것을 염려하여, 다시 그 장소를 인사동(仁寺洞)의 태화관(泰華館)으로 정하였다.
3.1 운동과 체포.
3월 1일 경성부 인사동 태화관에서 민족대표 33인은 독립선언서를 낭독하였다. 이때 그는 시위전단 살포와 학생들 독려를 위해 시내에서 활동하였다.
3월 1일 전국적으로 만세 시위가 벌어지자 학생시위운동 및 전단살포 등 중책을 맡아 수행하던 중 3월 1일 오후 2시경 민족대표 33인들은 태화관(泰華館)에 모였고 이갑성으로 하여금 조선총독부에 미리 의견서를 제출한 뒤, 회합 장소를 떠나지 않고 조용히 포박당하기로 약속한다. 3월 1일 오후 이갑성은 조선총독부에 민족대표 33인의 의견서를 제출하러 갔다가 조선총독부 경찰에 체포되어 경성지방법원에 회부, 1920년 경성복심법원에서 소위 보안법과 출판법 위반 혐의로 징역 2년 6개월형을 선고 받고 서대문형무소에서 복역했다.
석방과 망명.
석방 후 대한기독교청년회연맹(YMCA)에 가입하여 회원으로 활동하였으며 1924년 세브란스 의학전문학교의 재단 이사, 세브란스의약(醫藥) 지배인이 되었다. 1925년 2월 이창제(李昶齊), 현신덕(玄信德), 조철호(趙喆鎬), 배집(裵執), 변성옥(邊成玉) 외 5인과 함께 공산주의 계열의 반기독교 운동에 저항하기 위해 시사구락부(時事俱樂部)를 조직하여 사회주의자들의 반기독교 주장에 저항하였다.
1926년 대한기독교청년회연맹 이사로 선출되었다. 1931년 주식회사 경성공업(京城工業)의 경성공장 지배인이 되었다.
1927년부터는 허헌, 김병로, 이인, 허정숙, 조병옥 등과 함께 신간회(新幹會)를 결성하여 활동하였다. 1933년 신간회 사건으로 체포령이 떨어지면서 상하이(上海)에 망명하여 상하이 임시정부에 가담, 독립운동에 종사하였다. 1938년 귀국, 흥업구락부(興業俱樂部)에 가입하여 활동하던 중 1940년 흥업구락부 사건에 연루되어 7개월간 서대문 형무소에서 복역하였다. 윤치호의 신원 보증으로 풀려났다.
친일 의혹과 반론.
출옥 후 1920년대까지 대한기독교청년회연맹(YMCA), 신간회, 흥업구락부 등에 참가하여 기독교 계통의 청년 운동을 계속하다가 1933년 상하이로 망명했다. 그가 이때부터 일제의 밀정으로 일했다는 증언들이 다수 있다. 이갑성은 민족대표 33인 중 최린, 정춘수와 함께 창씨개명을 한 세 사람 중 한 명이기도 했다.
이 때문에 1993년 대한민국 국가보훈처에서 훈장 서훈자 중 친일 혐의가 있는 자의 명단을 발표할 때, 과거 독립유공자 심사위원까지 맡았던 이갑성의 이름이 포함되었다. 하지만 밀정 혐의의 특성상 세월이 흐른 뒤 근거를 찾기 힘들었고 관련자 대부분이 사망한 상태가 되어 버린데다, 더 이상의 조사가 이루어지지 않음으로써 의혹만 남았을 뿐 명확한 사실은 드러나지 않았다.
이와 같은 이갑성의 논란은 민족문제연구소나 한겨레에서 집중적으로 조명되다. 2005년 3.1절 특집 SBS 뉴스추적 "누가 변절자인가" 편에서는 이갑성의 친일의혹을 면밀히 검증한 결과 이는 전혀 사실이 아니며 민문연에서 제시한 것들도 근거가 희박한 것들이 많고, 이갑성이 광복 이후 우익계열에서 활동했기 때문에 좌익단체로부터 집단적인 음해를 받았다는 주장이 제기되었다.
광복 이후.
광복 직후.
이갑성은 광복 후에는 우익 정치인으로 활동했다. 1945년 10월 반탁운동을 위해 결성된 이승만의 대한독립촉성국민회(獨立促成國民會)에 참여하고 독립촉성국민회 회장에 선출되었으며, 1945년 10월 5일 조선 각지에 파벌다툼이 심한 점을 지적, 이를 개탄하며 정당통일기성회를 결성하였다. 12월 14일 김여식(金麗植), 권동진 등과 함께 신한민족당(新韓民族黨)을 창당하고 권동진을 당수로 추대했다.
당시 조선에는 여러 정당, 사회단체가 생겼다. 이갑성은 1971년 12월 9일 동아일보 기자와의 인터뷰에서 "해방이 되니까 왜 그리 많은 정당이 생기는지 한심한 상태였다. 그때가 언젠지 모르나하지 중장을 만나 등록된 정당이 몇개나 되느냐고 물었더니 74개라고 대답합디다"라는 것이다. 한민당의 창립 발기인이었던 그는 동아일보 인터뷰에서 밝힌 바에 따르면 "정부가 선후에라야 정당이 있는 법이지 독립도 정부도 아직 안섰는데 정당이 무슨 필요가 있느냐"는 생각이 들었다 한다. 1945년 10월 우후죽순 생겨난 정당, 단체들을 하나로 모을 목적으로 정당통일기성회를 조직했고, 수십개의 단체들 중 뜻이 맞거나 성격이 비슷한 단체들은 통합되었다.
1946년 미소공동위원회를 영접하는데 참석하였다. 그뒤 1946년 4월 18일 한독당. 국민당(國民黨)과 신한민족당의 3당 통합에 참여하였으나 곧 한국독립당에서 안재홍 등이 제명되자 그도 탈당하였다. 1946년 정당통일기성회 위원장에 선출되었으나 갈등이 계속되면서 결국 1947년 해산하게 된다.
1947년 10월 미군정이 설치한 남조선과도입법의원 의원에 출마하여 당선, 그해 12월부터 남조선과도입법위원회 의원을 지냈다.
이때 김규식(金奎植) 등의 좌우합작에 협력하던 중 그뒤 단정 수립론과 남북협상론이 나오자 이승만의 단정 수립론을 지지하였다. 1948년 3월 미 군정청 군정장관 딘 소장으로부터 5·10 총선거를 관리하기 위한 중앙선거위원회 위원의 한 사람에 임명되었다. 1948년 5월에는 이승만의 친위조직화된 대한인국민회 소속으로 대구에서 출마하였으나 낙선하였다. 이후 대한인국민회를 지도, 운영하였다.
정치 활동.
이승만 정부 초반.
이승만의 단정 수립에 참여하였으며 1950년 5월에는 국민회 소속으로 대구에서 제2대 민의원(民議院) 의원 선거에 출마, 당선되었다. 6.25 전쟁 직후 6월 28일 서울이 점령당하자 자가용편으로 대전으로 피신, 무임소 장관으로 국무회의에 참석하였다.
1951년 5월 16일 이시영 부통령의 사퇴로, 부산 피난지에서 열린 제2대 국회에서 실시한 제2대 부통령선거에서 여당격인 대한국민당 소속 부통령 후보로 입후보하였으나 낙선했다. 재적 국회의원 210명 중 재석의원 151명에 의해 선출된 부통령 선거에서 민주국민당 소속 김성수와 경합했는데, 1차 투표와 2차 투표에서 당선표수 미달, 3차 투표에서 73표를 얻어 낙선, 78표를 얻은 김성수가 부통령으로 선출됐다.
한국 전쟁 중이던 1952년 10월 이승만(李承晩)대통령으로부터 전시내각(戰時內閣)의 국무총리(國務總理)에 임명되기도 했다. 11월에는 정식 국무총리로 국회에 인준하였으나 부결되었다.
1952년 대한인 국민회 회장 겸 최고위원에 추대되었으며, 자유당과 흡수, 합병 형식으로 자유당에 입당하였다.
자유당에 참여.
이범석의 족청계가 양우정(梁又正) 등을 통하여 국민회 계열 파괴공작을 시도하였을 때 이에 저항하여 자유당 내에서 족청계를 견제하였다. 족청계의 성장을 견제하던 이승만이 이를 높이 사서 그를 자유당 최고위원에 임명하여 이범석계열을 견제하게 한다.
1953년 집권당이던 자유당의 최고위원과 당 정무부장이 되었고, 정·부통령 선거에 부통령 후보로도 출마하였다. 1953년 3.1 운동 관련 단체인 민족대표 33인유족회의 회장이 되고, 국산부흥회장 등을 역임하였다. 족청계가 숙청된 뒤 이승만의 특별 부탁으로, 혼란에 휩싸인 자유당을 재건하기 위한 8인 재건위원회 위원의 한 사람이 되어 자유당 정무부장(政務部長)으로 활동하였다. 그러나 이기붕 계열과 주도권을 두고 암투를 벌이던 중 이기붕계열에 의해 숙청되어 당의 실세에서 밀려나게 된다.
1956년 정, 부통령 선거에 무소속으로 출마하기 위해 자유당을 일시 탈당하고 부통령 후보로 출마하였다. 이때 대통령 후보로는 이승만을 지지한다 하고 출마하였으나 낙선하였다. 1960년의 정부통령 선거에도 부통령으로 입후보하였으나 군소부호로 낙선하였다.
3공화국 시절.
1960년 4월 이승만이 하야하자 야인으로 물러났다가, 윤치영, 임영신, 임병직 등과 함께 우익 단체를 지도하였다. 1961년 5.16 군사 정변이 일어나자 혁명을 지지하였고, 1962년 건국공로훈장 대통령장을 받았다.
1963년 1월부터 민정 이양 시기에는 김종필, 윤일선, 정구영 등이 주도한 공화당 창당 작업에 발기위원으로 참여했다. 1963년 건국대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다. 1965년 1월 15일 한일회담 고문에 위촉되었으나 사양하였고 그해 광복회 회장에 취임, 독립유공자들의 발굴과 복지증진을 위하여 노력하였고, 1965년 이준열사기념사업회 총재에도 선출되었다. 그 해, 황신덕 등이 조직한 삼일동지회(三一同志會)의 고문으로도 위촉되었다.
생애 후반.
3·1 운동 당시 김창준, 박희도와 함께 30대 초반으로 가장 연소한 편이었으며, 93세까지 장수함으로써 33인 중 가장 늦게까지 생존했다. 광복 이후 독립유공자 대표로 매년 3·1절 행사와 광복절 행사에 초청되었다. 국토통일원 장관을 지낸 정치외교학자 이용희가 이갑성의 아들이다.
1980년 다시 그의 밀정설이 제기되었다. 80년 임정 국무위원 출신 조경한(曺擎韓)이 박창암을 불러 이갑성이 일제의 밀정이라 주장 '내가 이걸 밝혀야 되겠는데 자네 용기 있나'라고 했고, 박창암은 조경한의 부탁을 수락했다. 박창암은 조경한의 진술을 토대로 월간 <자유>에 발표했고 이갑성은 병석에서 박창암을 상대로 소송을 제기했으나 재판진행 중 소송의 결과를 보지 못하고 사망, 소송은 취소되었다. 뒤에 윤치영이 박창암을 찾아가 몇이 달라붙어도 해결못할 일을 해결했다며 치하하였다. 이갑성은 1981년 3월 25일에 사망했다. 민족대표 33인 중의 마지막 생존자였다.
기타.
신앙 초기에 서울 연동교회를 다녔고, 이후 남대문교회(南大門敎會)에 출석하였다.
3·1 운동 당시 한국의 독립운동 장면을 사진으로 촬영해달라는 석호필(스코필드)의 부탁을 받고 경성 시내에서 학생들의 만세 장면을 카메라 사진으로 여러장 촬영해서 주기도 했다. 학생들의 만세 장면과 조선총독부 헌병들의 사격장면 등을 담은 이 사진들은 스코필드와 조선총독부 치하 조선에 와 있던 미국인 기독교 선교사들을 통해 서방세계로 알려지게 되었다.

신화와 관련 있는 소행성 목록:

메시에 60:
M60(NGC 4649)은 처녀자리에 있는 타원은하로 우리로부터 약 6천만 광년 떨어져 있다.
1779년에 요한 고트프리트 쾰러가 발견했다. M59, NGC 4638, NGC 4647, NGC 4660과 함께 작은 그룹을 이루고 있다.[http://adsabs.harvard.edu/abs/1989A&A...219...98M] 특히 NGC4647과 인접해 있어서 조석 진화를 겪는 중이다.
초신성 SN 2004W가 이 은하계에서 목격되었다.

마편초:
마편초(馬鞭草, )는 꿀풀목 마편초과에 딸린 여러해살이풀이다. 줄기는 모가 지고 곧게 자라며 키는 50~100cm, 잎은 마주 나며, 깃 모양으로 깊이 찢어져 톱니가 있다. 잎이 윗면에는 잔주름이 많다. 여름과 가을에 엷은 자줏빛의 작은 꽃이 줄기 끝에서 가늘고 긴 이삭 모양으로 핀다. 들에나 길가에 저절로 난다.

전승역:
전승역(戰勝驛)은 평양 지하철 혁신선의 역이다. 부역명은 지하철도박물관이다. 천리마선의 전우역과 환승이 된다고 하지만, 두 역이 직접 연결되어 있지 않기 때문에 간접 환승이다.

수도권 신도시 철도:
수도권 신도시 철도 주식회사()는 제3섹터 방식의 철도회사로서 조반 선의 신선(쓰쿠바 익스프레스 선, 약칭 TX)의 건설을 위해 설립되었다. 출자는 연선의 지방공공단체와 민간기업이 담당했다.
호쿠소 철도, 사이타마 고속철도, 도요 고속철도와 같이 신도시 개발형 제3섹터 철도가 건설비의 이자부담으로 인해 높은 운임을 책정해 승객이 감소하는 악순환을 교훈으로 삼아 건설비의 대부분을 무이자로 조달한 것이 특징이다. 또 건설비 절감과 1인 승무 채용 등으로 원가 절감을 실현, 다른 사철과 고속버스에 대해 충분한 경쟁력을 가질 수 있는 운임 수준을 실현했다. 이와 더불어 고속운전에 의한 편리성이 더해져 운송실적의 호조가 이어지고 있다.
그러나 예상되었던 JR 동일본 조반 선의 수송분담은 쓰쿠바 익스프레스 선이 지바 이북으로는 이바라키 현 쓰쿠바시로 향하는 관계로 예상보다 적은 상황이다.
차량.
편성.
TX-1000계 (직류구간 전용차량): 전동차와 부속차의 구성비(MT비)는 1:1(3M 3T)
2호차에 1기, 4호차에 2기의 팬터그래프가 장착되어 있다. 전차량의 좌석은 롱시트.
TX-2000계(직류・교류구간 겸용차량): MT비는 2:1(4M 2T)
2, 4호차에 2기의 팬터그래프가 장착되어 있다. 3, 4호차에는 세미크로스시트가 장착되어 있다.
모든 차량의 최고속도는 130km/h, 가속도는 3.0km/h/s이며 ATC신호에 대응한다. 전차량이 한면당 4개의 문이 있는 관계로 화장실이 설치되어 있지는 않다. 기본적으로 TX-1000계는 보통열차, TX-2000계는 구간쾌속과 쾌속에 투입되나 심야에는 일부 TX-1000계도 구간쾌속에 투입된다. 그러나 TX-1000계의 운행에 TX-2000계가 투입되는 경우는 비교적 많다.
차량번호를 붙이는 방식.
TX-○○○○

탁란:
탁란(托卵)은 새, 물고기, 곤충 등에서 볼 수 있는 기생의 한 형태로, 다른 종의 둥지에 알을 낳아 그 종으로 하여금 새끼를 기르게 하는 것이다.
탁란을 하는 새로는 유라시아와 오스트리아에 서식하는 뻐꾸기, 일부 찌르레기, 아메리카의 카우새(Molothrus속)·검은머리오리, 아프리카의 천인조과·벌꿀길잡이새과 새 등이 있다.
대부분의 탁란을 하는 새는 알을 맡기는 종을 하나씩 정하고 있지만 다섯 종의 탁란성 카우새 가운데 네 종은 여러 종류의 새에게 알을 맡길 수 있다. 뻐꾸기는 암컷 하나하나는 종을 정하고 탁란을 하지만 그 종이 개체마다 차이가 있어 종 전체로는 여러 종을 숙주로 삼고 있는 셈이다. 알의 색·무늬 숙주로 삼는 종은 모계 유전한다. 예를 들면 때까치 둥지에서 자란 뻐꾸기는 성체가 돼서 산란할 때 때까치 둥지에다 알을 낳고, 종다리 둥지에서 자란 암컷 뻐꾸기는 산란 시 종다리 둥지를 찾는다. 수컷이 다른 둥지여도 대부분은 모계를 따르게 된다.
탁란을 하는 벌이나 등에도 있다.
물고기.
물고기에게서 볼 수 있는 부성애가 강한 물고기로는 가시고기가 잘 알려져있는데, 꺽지나 동사리 등도 같은 부성애를 보인다.
가시고기, 꺽지, 동사리 등이 보이는 부성애는 이들이 처한 산란과 알들의 부화과정에 기인하는 것으로 알려져있다. 수컷은 암컷 물고기가 와서 알을 낳을 수 있도록 알을 낳는 산란장을 미리 여러 조건을 맞추면서 준비해야 하는 것이다. 수컷이 산란장을 준비할 때에는 포식자인 천적으로부터 알이 보호받기 좋고 알이 부화하거나 관리받기 좋은 환경을 우선하여 고려하는 것으로 알려져있다. 수컷이 이렇게 목숨을 걸고 부성애를 갖는 것은 암컷이 다가와서 알을 낳아주고 나면 암컷은 생명력이 다해 이내 죽어버리기 때문이다. 수컷 역시 알이 부화하여 치어가 자라나 둥지를 떠날 즈음하여 생을 마감하는 것으로 알려져있다. 한편 이처럼 각별한 부성애를 보이는 물고기들은 감돌고기, 가는 돌고기, 돌고기 같은 탁란을 하는 물고기의 좋은 탁란 대상이 되어준다. 그렇다고 해서 탁란을 하는 물고기의 모성애나 부성애가 없다는 것은 아니며, 부성애가 각별한 물고기의 산란장이 보다 더 자신의 새끼들이 생을 시작하는 데 유리한 환경으로 인식하는 경향이 있는 것처럼 보인다. 왜냐하면 탁란의 대상이 되는 부성애가 강한 물고기는 다른 물고기를 잡아먹을 수 있는 포식자로서 탁란을 하는 물고기 입장에서는 자신의 치어가 좀 더 빨리 알에서 부화하여 산란장을 무사히 빠져나오도록 진화하였으며, 이러한 위험을 감수하면서까지 탁란을 시도하는 것으로 여겨지기 때문이다.

중앙마케도니아주:
중앙마케도니아주(그리스어: Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας)는 그리스의 행정 구역상 13개의 주 가운데 하나로 기존 마케도니아의 중심부 지역에 자리잡고 있다. 주도는 테살로니키이며 면적은 18,810.52km2, 인구는 1,882,108명(2011년 기준), 인구 밀도는 100명/km2이다.
세레스현, 테살로니키현, 이마티아현, 킬키스현, 펠라현, 피에리아현, 할키디키현 등으로 구성되어 있다. 인구는 약 200만 명으로 그리스에서 아티키주 다음으로 가장 인구가 많다. 아토스산은 지리상으로는 중앙마케도니아 지방의 일부이지만, 이 곳 관할이 아닌 자치 구역이다.

히즈키야:
히즈키야(공동번역), 또는 히스기야(개역개정)( )는 남유다 왕국 13대 왕으로 25세에 즉위하여 29년간 통치하였다. 유다 왕국의 왕 가운데 가장 위대한 왕 중 한 명이며 선지자 이사야가 그의 재위기 때 활동했다. 처음부터 끝까지 야훼를 섬긴 것으로 잘 알려져 있다. 종교 의례를 회복시키고 북이스라엘의 민족들과 화합을 도모했고, 아시리아의 침공을 받았으나 이겨내었다. 또한 잠언의 편집에도 기여를 하였다.
성전 정화.
전왕 아하스의 아들로 하나님을 잘 섬기고 옳은 일들을 했다고 기록한다. 히즈키야는 왕이된 뒤 맨 먼저 성전의 문들을 열고 보수하였으며 사제들과 레위인들을 모아 성전을 정화하도록 명령하였다.
그의 명령에 따라 레위인들 중 몇몇이 모여 형제들을 모아 자신들을 거룩하게 하고 성전을 정화했으며 부정한 것들은 레위인들이 가져가다 '기드론 골짜기'에 버렸다. 이 때 대표적으로 나선 레위인들은 크핫의 자손 아마시야의 아들 마핫과 아자르야의 아들 요엘, 므라리의 자손 압디의 아들 키스와 여할렐렐의 아들 아자르야, 게르손인들 중에서는 짐마의 아들 요아와 요아의 아들 에덴, 엘리차판의 자손에서는 시므이와 여이엘, 아삽의 자손에서는 즈카르야와 마탄나, 헤만의 자손에서는 여히엘과 시므이, 여두툰의 자손에서는 스마야와 우찌엘이다.
또한 이 때까지만 해도 모세가 광야에서 든 놋뱀을 이스라엘 백성들이 지속적으로 숭배하였기에 이를 우상 숭배로 규정하고 쳐 부순 후 느후스단()이라고 일컬었다.
여러 달 동안 거룩하게 일을 지냈고 황소 7마리와 숫양 7마리, 어린양 7마리, 그리고 나라와 성소와 유다를 위한 속제 제물로 숫염소 7마리를 가져와 제물로 바치게 하였다. 또한 레위인들은 성전에 배치하고 다윗의 악기들을 들었으며 사제들을 쇠 나팔을 들고 서 온 나팔과 음악 소리를 울리게 하고 하나님을 기뻐하며 찬양하였다.
유월절.
히즈키야는 서로 다른 국가지만, 같은 민족인 북이스라엘까지 사람을 보내 예루살렘 성전으로 와서 유월절을 지키라고 권유했다. 이 때 남유다의 남쪽에 있는 브엘세바에서 북 이스라엘의 북쪽 지방인 단에 이르기까지 온 이스라엘에 율법서에 기록된 유월절을 지키라는 소식을 전한다. 그러나 대부분은 무시하는 것을 넘어 조소를 보내고, 므낫세 지파와 아셀 지파와 즈불룬 지파에서 온 소수만이 예루살렘으로 와서 유월절을 지켰다. 유월절은 원래 1월에 지키는 절기이지만, 사제도 준비가 잘 되어있지 않고 백성들도 제 때 도착하지 못하여 2월에 유월절을 지켰는데 이를 제2유월절이라 한다.
제2유월절을 지키기 위해서 많은 백성들이 예루살렘으로 모이자 성전 안에 있던 우상의 제단들을 치우고 분향 단들도 모두 치워 기드론 골짜기에 버렸다. 또한 유월절 양을 잡아 제물로 바치고 봉헌했다. 그러나 이스라엘 지방에서 온 사람들은 율법대로 하지 않고 정결하지 못한 몸으로 유월절 양을 먹었다.
예루살렘에 모인 백성들은 크게 기뻐하며 이레 동안 무교절을 지내며 하나님을 찬양했고 히즈키야는 능숙한 솜씨로 레위인들을 격려해 주고 친교 제물을 바치고 축제 제물들을 나눠 먹었다. 또한 히즈키야는 회중에게 황소 1000마리와 양 7000마리를 내놓고 대신들 역시 황소 1000마리와 양 1만 마리를 회중에게 내놓았다. 히즈키야는 다윗의 아들 솔로몬 시대 이후 예루살렘에서 가장 큰 유월절을 지냈는데, 북이스라엘과 남유다 사이의 통합을 도모한 정치적 의도가 있었다고 해석하기도 한다.
종교 개혁.
이 모든 일이 끝나자 히즈키야는 다음과 같이 종교 개혁에 착수했다.
아시리아의 침공.
히즈키야 4년 북이스라엘의 수도 사마리아가 샬마네세르 5세가 이끄는 아시리아군대에 포위되고, 3년간의 공성전 끝에 사르곤 2세의 손에 함락되어 호세아를 비롯한 백성들이 잡혀간다. 그리고 기원전 705년 아시리아 왕 사르곤 2세가 죽자 사르곤의 아들 센나케립(산헤립)이 아시리아의 왕이 되었다. 기원전 703년 센나케립은 아시리아의 지배에 대한 반발을 진압하기 위해 동부의 도시들을 시작으로 일련의 군사 작전을 시행한다. 여기에서 멈추지 않고 기원전 701년에는 방향을 틀어 서쪽의 도시들을 향하는데, 이 때부터 아시리아가 유다를 침략하기 시작한다. 당시 히즈키야는 아시리아를 배척하고 불레셋을 공격해 영토를 가자까지 넓히는 등 확장정책을 펼치고 있었다. 히즈키야는 이에 성들의 방비를 튼튼히 하여 대비한다.
그러나 유다 왕국에 대한 아시리아의 괴롭힘이 심해지고, 결국 히즈키야는 산나케립이 유다 왕국을 파괴시키는 것을 멈추게 하기 위해 은 삼백 달란트와 금 삼십 달란트를 공물로 바치는데 이 때 성전 문을 떼어 보내기끼지 한다. 그러나 산나케립은 공세를 강화시켜 예루살렘을 공격하기 시작한다. 산나케립은 랍사게를 전령으로 보내는데, 랍사게는 예루살렘 성벽 앞에서 유다 방언으로 히즈키야의 개혁은 야훼의 뜻이 아니며, 너희는 약하니 반역하지 말라고 이야기한다. 이에 히즈키야의 신하들이 유다 방언이 아닌 아람 방언으로 이야기해달라고 부탁하자, 병사들도 알아야 할 것이라며 유다 방언으로 계속 이야기한다. 이에 히즈키야는 통탄하며 이사야에게 전령을 보내 하나님의 뜻을 구하고, 성전에 들어가 기도한다.
히스기야 왕과 아모츠의 아들 이사야 예언자가 하늘을 향해 부르짖으며 기도하자 하느님이 천사를 보내 아시리아 군대의 모든 지휘관과 장수를 쓸어버렸다고 한다. 그리고 산헤립은 수치심을 안고 자기 나라로 돌아갔다가 자신의 친아들들에게 암살당했다고 성경은 기록한다.
말년.
이 무렵 히즈키야가 병들어 죽게 되자 하느님께 기도했고 표징을 주어 15년을 더 살게 되었다. 그러나 그는 바빌론 대사에게 이스라엘의 부와 명예를 보여주는 우를 범하고 이를 통해 야훼 하느님의 진노가 유다와 예루살렘에 내려졌다.
히즈키야는 대단한 부와 영광을 누려 은과 금, 보석, 향료, 작은 방패와 온갖 값진 기물들을 보관한 창고를 짓고 수확한 곡식과 포도주, 기름을 저장할 곳집, 온갖 가축 우리와 양 우리들도 지었다. 또한 기혼 샘의 위쪽 물줄기를 막아 뒤잇 성 서쪽 밑으로 돌려 끌어들이는 데에도 성공했다.
히스기야가 잠이 들어 그의 선조들 곁에 안장되었다. 온 유다 국민과 예루살렘 주민이 그를 다윗 자손의 묘실 중 높은 곳에 장사하여, 그의 죽음에 그들이 존경함을 표하였다. 히스기야가 죽은 고로, 그의 아들 므나쎄가 대신하여 유다의 왕이 되었다.

실존주의 상담:
실존상담(實存相談, Existential Therapy)은 인간의 존재 전체를 통짜로(whole) 다루고자 하는 상담접근이다. 인간 존재의 의미, 선택, 딜레마, 한계, 도전, 장애, 문제, 용기, 개방, 겸손과 같은 인간 존재의 전체를 다루는 접근이다. 실존상담의 직접적인 뿌리는 1940~50년대 유럽의 대륙에서 활발하게 진행되었던 실존주의 철학에 있다. 실존상담의 특징을 간단히 나열하자면 다음과 같다. 
1) 실존주의 철학에 기반한 상담 
2) 관계성, 자발성, 유연성, 자유를 중심으로 둔 상담
3) 치료적 관계를 중요시하는 상담
4) 내담자의 고유성을 받아들이는 상담
5) 내담자 실제 삶의 맥락을 탐색하는 상담
6) 상호 관계성을 핵심에 놓는 상담
7) 상담자가 동반자, 가이드 역할을 하는 상담
8) 아무런 가정이나 목표를 정하지 않는 현상학적 접근
9) 내담자의 월드뷰(세계관)를 탐색하는 상담
10) 단순한 테크닉 사용을 꺼리는 상담
실존상담은 우리나라에서 주류와는 거리가 멀다. 어빈 얄롬(Irvin Yalom)의 주제적 접근 방식만 자격증 시험에서 다루는 정도이다. 얄롬은 실존상담을 주제로 대중적인 책을 많이 내고 있다. 얄롬이 미국에서 실존상담으로 대중성을 확보한 이유 때문인지, 미국에 많은 영향을 받는 우리나라에서도 실존상담이라고 하면 곧잘 얄롬만을 떠올린다. 하지만 얄롬의 죽음, 소외, 무의미, 자유와 같은 실존적 주제를 다루는 상담은 영국 실존상담자 어네스토 스피넬리에게 비판을 받는다. 그런 주제를 다루는 것은 다른 상담접근에서도 할 수 있으므로 실존상담처럼 보이지 않는다는 것이다. 상담의 방법론이 실존주의적이어야 한다는 것이 스피넬리의 비판점이다. 얄롬을 실존상담자로 분류해야 되는지에 대한 논란은 아직도 존재한다. 실존상담은 얄롬만 있는 것이 아니다. 그보다 훨씬 더 크고 다양하다. 
실존상담은 다양한 방식으로 생겨나고 있다. 실존주의가 큰 주제를 공유하지만, 실존주의로 분류할만한 철학자들의 개별적 접근은 다소간의 차이를 보이는 것처럼 실존상담 역시 하나의 고정되고 단일한 모델로 분류하기는 힘들다. 영국 실존상담자 믹 쿠퍼는 실존상담은 하나의 방식으로 정의하기가 불가능하고 다양한 치료적 실제의 스펙트럼을 가진 접근이라고 말한다. 스피넬리는 한 인터뷰에서 실존상담의 특징이 뭐냐는 질문에 웃으며 "굉장히 대답하기 힘들다. 실존상담의 가장 주요한 특징은 우리(실존상담자들)가 어떤 것에도 서로 합의점을 찾기 못했다는 것이기 때문이다."라고 답했다. 그렇기에 오직 철학상담의 관점에서만 실존상담을 해석하고 그것이 단 하나의 정답인 것처럼 제시하려는 시도는 편협한 시각이다. 그것을 주장하고 싶다면 실존철학상담이라고 따로 부르면 된다. 미국 실존상담자 루이스 호프만의 주도로 2010년 중국 난징에서 첫 번째 세계 실존상담 학술회의가 열린 이후 전 세계의 실존상담자들은 계속해서 교류하는 중이다. 2015년에는 영국 런던에서, 2019년에는 아르헨티나 부에노스아이레스에서 세계 실존상담 학술회의가 이어서 열렸다. 그런 세계적 교류를 통해서 실존상담자들이 서로 동의할만한 실존상담 학파들을 분류하기 시작했다. 그 결과가 실존상담을 현존재분석, 현상학적 실존상담, 인간중심적 실존상담, 로고테라피와 같이 4가지로 분류하는 것이다.
현존재분석은 실존상담의 시초이자 뿌리로 거칠게 환원해서 말하자면 프로이트의 정신분석이라는 틀에 하이데거의 존재론을 채운 것이다. 실존상담의 시초이자 뿌리인 현존재분석에서 하이데거를 가장 중요하게 다루었으니 실존상담은 하이데거에 가장 영향을 받았다고 말할 수도 있겠다. 하지만 실존상담은 하나의 단일한 접근이 아니기에 꼭 그렇다고 단정 지을 순 없다. 현상학적 실존상담은 내담자의 세계관을 있는 그대로 바라보고 묘사하고자 하는 현상학적인 접근이다. 보통 현상학적 실존상담은 영국에서 시작되었기에 영국 실존상담이라고 부르기도 하지만 현재는 전 세계에서 각자의 방식으로 현상학적 실존상담이 발전하는 중이다. 하나의 예를 들자면 멕시코의 야퀴 안드레스 마르티네스 로블레스(Yaqui Andres Marinez Robles)가 있다. 인간중심적 실존상담은 미국에서 생겨난 것이기에 보통 미국 실존상담이라고 불린다. 미국의 인간중심상담은 롤로 메이, 폴 틸리히와 같은 실존적 심리학이나 신학의 영향과 완전히 구분하기 힘들고 인간중심상담과 실존상담은 서로 영향을 주고 받은 경향이 있다. 로고테라피는 보통 실존상담하면 떠올리는 빅터 프랭클이 만든 접근이다. 하지만 빅터 프랭클은 실존상담을 대표하는 사람이 아니고 로고테라피를 대표하는 사람이다. 각 학파의 영향력 있는 인물은 다음과 같다. 현존재분석에는 루트비히 빈스방거, 메다드 보스, 앨리스 홀제이-쿤즈(Alice Holzhey-Kunz)가 있고, 현상학적 실존상담에는 R. D. 랭, 어네스토 스피넬리, 에미 반 두르젠이 있고, 인간중심적 실존상담에는 롤로 메이, 제임스 부겐탈, 커크 슈나이더가 있고, 로고테라피에는 빅터 프랭클, 알프리드 랭글이 있다.
실존주의에 기반한 실존상담의 특성상 자신의 상담접근을 체계화하고 이론화하기를 꺼리는 경향이 있다. 하지만 실존상담이 체계가 없다는 비판에 맞서 세계 실존상담 학술회의를 기반으로 전 세계 실존상담자들이 협력하여 각자의 접근들을 정리하고 구조화하고자 한 노력의 결과로 나온 책이 "The Wiley World Handbook of Existential Therapy"이다. 실존상담에 관심이 있다면 꼭 읽어보기를 추천한다. '실존상담은 오직 얄롬이다', '실존상담은 오직 빅터 프랭클이다', '실존상담은 오직 철학상담의 한 종류이다'와 같은 차안대를 벗을 수 있는 기회가 될 것이다.

동부 솔로몬 해전:
동부 솔로몬 해전()은 제2차 세계 대전 당시 태평양 전역에서 항공모함 간의 세 번째 전투이면서 솔로몬 제도 전역에서 과달카날 전투 동안 미국 해군과 일본 제국 해군이 벌였던 전투이다. 이 전투는 1942년 8월 24일과 25일에 벌어졌다. 산호해와 미드웨이에서 양측의 함대는 가시거리에 서로를 두었던 적이 없다. 대신 양측의 모든 공격은 항공모함의 함재기나 지상의 항공기로 이루어졌다.
몇 차례 공습 후에 미국과 일본 제국의 해군 함대는 어느 쪽도 명백한 승리를 거두지 못하고 철수했다. 하지만 일본은 상당수의 항공기와 조종사를 잃은 반면 연합군은 일본보다 적은 피해를 입었기 때문에 미국은 일본에 비해 높은 전략·전술적 이점을 얻게 되었다. 게다가 과달카날섬에 대한 일본군의 증원도 연기되어 수송선 대신에 주로 구축함을 이용하여 증원병 및 군수 물자를 수송했고(도쿄 익스프레스), 섬에서 싸울 병사들에게 큰 도움을 주는 중화기 및 탄약과 전술적인 물품은 수송하기 곤란해졌다. 이는 연합군에게 일본군의 반격에 대비할 더 많은 시간을 벌어준 셈이 되었다.
배경.
1942년 8월 7일 미군을 주축으로 한 연합군은 솔로몬 제도 남쪽의 과달카날섬, 툴라기섬, 플로리다섬에 상륙했다. 일본 제국이 이 섬들을 미국과 오스트레일리아 사이의 보급로를 차단하기 위해 쓰는 것을 막고, 뉴기니와 뉴브리튼 전역의 연합군을 지원하면서 라바울에 있는 일본군의 중요 거점을 제거하기 위해서였다. 이 상륙은 과달카날섬에서 6개월간 벌어진 긴 과달카날 전투의 시작이었다.
연합군의 상륙은 미국의 세 항공모함 기동 함대의 지원을 받았다. 그 세 기동 함대는 사라토가호가 속한 11함대, 엔터프라이즈호가 속한 16기동 함대, 와스프호가 속한 18기동 함대였다. 각각의 기동 함대는 항공대와 전함, 순양함과 구축함을 포함하고 있었다. 세 항공모함 기동 함대의 총사령관은 사라토가에 타고 있었던 프랑크 잭 플레처 중장이었다. 세 척의 미국 항공모함들은 상륙 부대를 근접 항공 지원하면서 라바울로부터 오는 일본군 항공기들의 공습을 저지하였다. 하지만 항공모함이 공습에 취약하다는 것과 사보섬 해전에서 연합군의 패배를 고려한 플레처는 일본 항공기와의 교전에서 너무 많은 전투기를 잃지 않기 위해 8월 9일에 연료를 이유 삼아 항공모함을 모두 솔로몬 제도와 뉴헤브리디스 제도 사이의 안전한 곳으로 철수시켰다. 이곳에서 미국의 항공모함 기동 함대는 누벨칼레도니섬과 에스피리투산토섬에 위치한 연합군 본거지와의 병참선을 지키는 것과 과달카날섬과 툴라기섬의 지상군이 일본의 반격에 맞서 싸우는 것을 지원하는 것과 과달카날로의 보급선을 호위 역을 책임졌는데, 일정 거리 내로 일본 함선—특히 항공모함—이 접근할 경우 교전하여 파괴하는 것도 임무였다.
8월 15일과 20일 사이, 미국 항공모함들은 과달카날에 새로이 개장한 핸더슨 비행장으로 수송되는 전투기와 폭격기들을 호위했다. 핸더슨 비행장은 곧 솔로몬 제도의 일본군과 일본 공군의 움직임을 드러내주었다. 연합군이 핸더슨 비행장을 가진 사실은 과다카날 전투 전체에서 중요한 요인이 된다.
연합군의 솔로몬에 대한 갑작스런 기습은 야마모토 이소로쿠 제독 휘하의 일본 해군과 육군이 연합군을 과달카날과 투라기로부터 내쫓기 위한 반격을 준비하게 만들었다. 반격은 “카 작전”(Operation Ka)으로 명명되었고, 해군은 남태평양 지역의 연합군의 함대를 격퇴시킨다는 추가적인 목적을 가지고 있었다(Ka는 과달카날을 일본어로 옮길 때 첫 철자를 딴 말이다.).
전투.
서막.
1500명의 일본군을 태운 느린 수송선 3척은 추크 제도를 8월 16일에 출발하여 과달카날로 향했다. 수송선대와 경순양함 진츠(Jintsu), 구축함 8척, 정찰선 4척은 진추에 탑승한 다나카 레이조 중장의 지휘를 받았다. 또한 라바울에서도 수송선대를 보호하기 위해 중순양함 4척으로 이루어진 “근접 호위 부대”가 미카와 구이치 중장과 함께 출전했다. 이 순양함들은 모두 사보섬 해전에서 연합군을 격퇴시킨 함선들이었다. 다나카는 수송선의 병력을 8월 24일에 상륙시키기로 계획했다.
8월 21일 나머지 일본 해군은 추크 제도를 떠나, 남솔로몬으로 향했다. 이 배들은 3개의 집단으로 나뉘었는데, 주력 부대는 항공모함 쇼카쿠(Shōkaku)와 즈이카쿠(Zuikaku), 경항공모함 류조(Ryūjō)에 중순양함 1척과 경순양함 1척, 8척의 구축함으로 이루어졌고 쇼카쿠의 나구모 주이치 중장이 지휘했으며, 선봉대는 전함 2척과 중순양함 3척, 경순양함 1척과 구축함 3척으로 이루어졌고 아베 하로아키 소장이 지휘했다. 진격대는 중순양함 5척, 경순양함 1척, 구축함 6척에 수상정 수송기로 이루어졌고 곤도 나부타케 중장이 지휘했다. 마지막으로 라바울에 있는 100여 척의 일본 제국 해군 폭격기 및 전투기, 정찰기 등은 지원을 맡았다. 나구모의 주력 부대는 선봉과 진격대의 후방에 위치하여 미국 정찰기들로부터 은폐되도록 하였다.
가 계획은 미국 항공모함의 위치를 정찰기가 발견하든 함대가 발견하든 한 번 알아내면 나구모의 항공모함은 즉시 미군 항공모함을 파괴하기 위해 출진하기로 계획하였다. 미국 항공모함이 파괴되거나 이동이 불가능해지면, 아베의 선봉대와 곤도의 진격대가 접근하여 연합군의 마지막 해군을 파괴하기로 계획되어 있었다. 그렇게 되면 일본 해군은 헨더슨 비행장에 대한 폭격을 자유로이 하면서 일본군의 상륙을 엄호할 수 있었고, 과달카날섬과 투라기섬을 재탈환할 수 있었다.
8월 19일과 20일에 있었던 미국 해병대와 일본군 사이의 예기치 못했던 전투로 인해 미국 항공모함 기동 함대는 8월 21일에 과달카날로부터 400마일(700킬로미터) 떨어진 곳에서 다시 과달카날로 돌아가게 되었다. 미국 항공모함들은 핸더슨 비행장을 지키는 해병대를 지원하면서, 과달카날에 일본군이 상륙하도록 지원한 일본 함대—특히 항공모함—를 파괴하기 위해 과달카날로 돌아갔다.
연합군과 일본 양쪽의 해군은 8월 22일에 계속해서 서로를 향해 전진했다. 양쪽 모두 열성적으로 정찰을 펼쳤지만 서로의 위치를 알 수 없었다. 그러나 일본군은 1기의 정찰기가 실종되었던 것 덕분에(무선 보고를 보내기 전에 격추되었든 다른 이유든 간에) 미국 항공모함 기동 함대의 위치를 추측할 수 있었지만, 미국은 다가오는 일본 해군 함대의 전력과 위치를 알지 못했다.
8월 23일 오후 9시 40분에 산타크루스섬에서 출격한 미국의 PBY 카탈리나 항공기가 다나카(Tanaka)의 수송대를 발견했다. 그 후에, 일본 함선들을 더 이상 목격할 수는 없었다. 하지만 다나카는 함대가 목격된 후에 공격이 그에게로 올 것이라는 것을 알고 있었고, 카탈리나 항공기가 떠난 지점의 반대 방향으로 이동했다. 그리고 사라토가호와 핸더슨 비행장의 항공기들은 그의 함선을 찾을 수 없었다. 다나카는 그 뒤에 그의 상관들에게 연합군의 공습을 피하기 위해 북쪽으로 향한 선회로 말미암아 상륙 시간이 8월 25일로 연기되었다고 말했다. 8월 23일 오후 6시 23분에 어떤 일본 항공모함도 발견되지 않았고 이 지역에 대한 어떤 정보도 없었다. 플레처는 연료가 별로 없던 와스프를 함대에서 분리시켜 18 기동 함대와 함께 연료 재보급을 위해 북쪽의 이페이트(Efate)로 2일간의 항해를 떠나게 했다. 그렇기 때문에 와스프와 그 호위함들은 이후 전투에서 어떤 역할도 맡지 않았다.
8월 24일에 있었던 항공모함의 활동.
8월 24일 새벽 1시 45분에 나구모는 경항공모함 류조에 중순양함 토네와 구축함 아마츠카제와 토키츠카제를 주어 일본군 주력보다 먼저 진격한 뒤 새벽에 핸더슨 비행장에 공습을 가하도록 명령했다. 류조의 임무는 류조가 미군의 관심을 끌어서 일본 주력함대는 미군에게 발견되지 않은 채로 접근하고 다나카의 수송선대에 대한 호위도 도와준다는 나구모 중장의 작전이었다. 쇼카쿠와 즈이카쿠에 있는 대부분의 항공기가 미국 항공모함의 위치를 알아내는 대로 즉각 출격할 수 있도록 준비하였다. 5시 30분부터 6시 30분 사이에, PBY 카탈리나를 증강한 미국 항공모함들을 일본 해군을 수색하기 위해 정찰기들을 발진시켰다.
9시 35분에 한 카탈리나가 류조 함대를 처음으로 발견했다. 콘도의 류조 와 콘도의 함선들, 미카와의 항공모함이 몇 번 더 발견된 뒤에 다른 미국 항공기들도 늦은 아침에 따라왔다. 아침과 오후 내내 미국 항공기들은 몇몇 정찰기와 잠수함을 발견함으로써 플레처가 일본이 그의 항공모함이 어디 있는지를 알고 있다고 믿게 만들었지만, 사실 그 정도까지는 아니었다. 플레처는 다른 일본 항공모함이 있는지 확신하기 전까지는 류조에 대한 공격을 주저했다. 결국 일본 항공모함의 위치와 존재에 대한 확신 없이 플레처는 사라토가에서 오후 1시 40분에 류조를 공격하는 38대의 항공기들을 발진시켰다. 하지만 그는 두 일본 항공모함이 발견될 경우를 대비하여 미국 항공모함의 항공기들을 남겨두었다.
12시 20분에 류조호는 케이트 폭격기 6기와 A6M 제로센 9대를 라바울의 G4M 베티 폭격기 24기와 제로센 14기와 함께 공격에 나서게 했다. 하지만 라바울의 항공기들은 갑작스런 악천후를 만나 류조호의 항공기들에게는 알리지 않은 채 11시 30분에 기지로 귀환했다. 류조호의 항공기들은 과달카날로 향하던 사라토가의 레이다에 발견되었고, 임박한 미국의 공격이 위치를 더 정확하게 수정하도록 만들었다. 류조호의 항공기들은 오후 2시 23분에 핸더슨 비행장 상공에 도착하여 폭격을 하면서 핸더슨 비행장의 전투기들과 전투를 벌였다. 케이트 폭격기 3대와 제로 전투기 3대, 미국 전투기 3대가 격추되었고 핸더슨 비행장에는 어떠한 피해도 입히지 못했다.
오후 2시 25분에 일본 정찰기는 미국 항공모함들을 발견했다. 비록 격추되긴 했으나, 보고는 제때에 도착했고 나구모는 쇼카쿠호와 즈이카쿠호에서 즉각 항공기들을 발진시켰다. 두 일본 항공모함들의 첫 번째 공격은 발 급강하 폭격기 27대와 제로기 15대였고 2시 50분에 사라토가와 엔터프라이즈를 향해 이동하기 시작했다. 동시에 미국 정찰기 두 대는 마침내 일본 항공모함을 포함한 주력 부대를 발견했다. 하지만 통신망의 문제로 발견 보고는 플레처에게 도착하지 못했다. 두 정찰기는 그 지역을 떠나기 전에 쇼카쿠를 공격했으나 경미한 피해만을 주었다. 급강하 폭격기 27대와 제로기 9대로 이루어진 두 번째 공격이 일본 항공모함으로부터 4시 정각에 발진했고, 미국 항공모함들의 동쪽 방면으로 향했다. 아베의 선봉대는 해가 진 뒤에 미군 함선들과 만날 법한 방향으로 향하였다.
동시에 사라토가의 공습대가 류조에 도착하여 공격을 시작하였고, 3개에서 5개의 폭탄과 1개 정도의 어뢰를 맞은 류조에서는 승무원 120명이 사망했다. 심각한 손상을 입은 류조호는 결국 해질녘에 버려지고 곧 가라앉았다. 아마츠카제와 토키츠카제는 류조의 생존자들과 귀환하던 중에 비행기를 불시착시킨 조종사들을 구하였다. 이 동안 몇몇 B-17 폭격기들이 무력해진 류조호를 공격했으나 추가 피해를 주지는 못했다. 구조 작업이 끝난 후 두 일본 구축함과 토네는 나구모의 주력 부대에 다시 합류했다.
4시 2분에 일본 함대의 위치에 관한 명확한 정보를 기다리던 미국 항공모함의 레이다가 첫 번째 일본 항공기들의 공격을 발견했다. 43대의 F4F 와일드캣 전투기들이 미국 항공모함들에서 발진했고 항공모함들은 레이다 유도로 그들을 접근 중인 일본 항공기들로 유도했다. 하지만 통신망 문제와 레이다의 항공기 식별 능력 한계, 미숙한 유도 능력, 그리고 일본 급강하 폭격기들을 호위하던 제로기들의 효율적인 엄호로 인해 미국 전투기 몇 대만이 급강하 폭격기가 항공모함에 도달하기 전에 이들과 교전할 수 있었다. 일본 급강하 폭격기들이 공격을 시작하기 바로 직전에 엔터프라이즈호와 사라토가호는 그동안 대기시킨 모든 항공기를 발진시켜 일본 함대가 발견된 곳으로 향하게 했다. 이 항공기들은 북쪽으로 이동하여 안전하게 귀환하기 전까지 찾을 수 있는 것은 모두 파괴하거나 전투 지역 주위를 맴돌라고 지시받았다.
4시 29분에 일본 급강하 폭격기들은 미국 함대에 공격을 시작하였다. 몇몇 항공기들은 사라토가를 공격하도록 정해져 있었으나, 가장 가까운 항공모함인 엔터프라이즈호로 목표를 바꾸었다. 그런 이유로 엔터프라이즈호는 대부분의 일본군 공습 목표가 되었다. 엔터프라이즈호와 호위함들로부터 쏟아지는 맹렬한 대공 포화를 받게 되었지만 몇몇 와일드캣이 공격을 저지하기 위해 급강하 폭격기들이 급강하하기 전까지 쫓아갔고, 급강하 폭격기들과 함께 와일드 캣 4대가 미국의 대공 포화에 격추되었다.
미국 함선들의 효과적인 대공포 사격과 회피 기동 덕분에 첫 번째 급강하 폭격기 9기의 폭탄은 모두 빗나갔다. 하지만 4시 44분에 철갑탄, 지엽탄이 후방 엘리베이터 근처에서 활주로를 관통하고 수중에서 폭파되기 전에 3개의 층을 관통했다. 이 공격으로 35명이 죽고 70명 이상이 다쳤다. 바닷물이 흘러들어왔기 때문에 엔터프라이즈호는 약간 기울어졌으나 선체에 큰 피해는 아니었다.
그리고 30초 후에 다음 급강하 폭격기들이 폭탄을 장착하고 첫 번째 폭탄이 맞은 곳으로부터 15피트(약 4.6미터)밖에 떨어지지 않은 곳을 강타했다. 폭발로 인해 주변에 있던 5인치포의 화약에 불이 붙었고, 두 번째 폭발로 이어졌으며 포 주위에 있던 승무원 35명을 죽이고 거대한 화염을 만들었다.
1분 후인 4시 46분에 마지막 세 번째 폭탄이 첫 번째 폭탄이 떨어졌던 활주로 앞쪽에 맞았다. 폭발로 인해 활주로에 10피트(약 3미터)의 구멍이 생겼지만 더 이상의 손상은 입히지 못하였다. 급강하 폭격기 4대가 엔터프라이즈호를 공격하지 않고 미국의 전함 노스캐롤라이나를 공격했지만, 폭탄을 명중시키지는 못하였다. 4시 48분에 모든 공격은 끝났고 살아남은 일본군 항공기는 작은 그룹을 형성하여 함대로 귀환했다.
양쪽 모두 각자에게 입힌 손상이 실제보다 엄청나다고 생각했다. 여러 가지 요인이 있겠지만, 주로 교전의 혼란스럽고 복잡한 전개 때문이었다. 미국은 그들이 일본 항공기 70여 기를 격추시켰다고 생각했지만, 오직 42기만이 실제로 전투에 참가했다. 일본의 실제 피해는 모든 이유를 합해서 25기의 항공기였고, 격추당한 항공기의 조종사들은 대부분 구조되지 못했다. 일본은 자신들이 1기의 항공모함이 아니라 2기 모두에 심각한 손상을 입혔다고 착각하고 있었다. 미국은 교전 중에 전투기 6기를 잃었고, 그 항공기의 조종사 대부분이 구조되었다.
비록 엔터프라이즈가 심각한 손상을 입었고 불타고 있었지만, 배에 있는 손상 복구원들이 비행 작전을 재개할 수 있기에 충분한 만큼 5시 46분에 배를 수리할 수 있었다. 단지 교전이 끝난 후 한 시간 뒤였다. 6시 5분경에 사라토가 공습대는 류조를 침몰시키고 별다른 사고 없이 착륙했다. 일본 항공기들의 2차 공습이 6시 15분에 도달했지만, 통신 문제로 미국 함대의 위치를 알 수 없었고, 어떤 미국 함선도 공격하지 못한 채 복귀해야 했다. 그 도중에 작전 사고로 몇몇 항공기를 잃어야 했다.
일본 항공기들의 첫 공습이 시작되기 바로 전에 떠난 대부분의 미국 함재기가 목표를 찾는데 실패했다. 하지만 5기의 TBF 어벤저들이 콘도의 진격대를 찾아내어 수상기 수송선을 공격했다. 폭탄 2발이 근접 폭발하여 비무장 함선에 중대한 손상을 입힐 수 있었다. 그들은 해가 진 뒤에 핸더슨 비행장이나 항공모함으로 복귀할 수 있었다. 미국 함대는 접근 중인 일본 함선들에게서 벗어나기 위해 남쪽으로 철수했다. 사실 아베의 선봉대와 콘도의 진격대는 미국의 항공모함 기동 함대와 함상 전투를 벌이기 위해 항해하고 있었다. 하지만 미국 함대와의 어떤 교전도 없이 한밤중에 방향을 바꾸어 철수했다. 나구모의 주력 부대는 교전 중 항공기를 상당수 잃은 것과 연료 부족 때문에 북쪽으로 후퇴했다.
8월 25일에 있었던 활동.
미국의 두 항공모함이 심각한 손상을 입고 후퇴했다고 생각한 다나카의 증원병 수송선대는 다시 과달카날로 향했고, 8월 25일 오전 8시에 목적지로부터 150마일(약 241킬로미터)을 남겨놓고 있었다. 8시 5분에 미국 항공기 18기가 헨더슨 비행장에서 날아와 다나카의 수송선대를 공격했고 진추에 심각한 손상을 입히며 24명을 죽였다. 그 공격으로 다나카는 정신을 잃었다. 수송선 긴류마루도 공격 받아 침몰했다. 일본 구축함 무추키는 긴류마루로 이동하여 승무원을 구하고 병력을 탑승시켰지만, 에스피리투산토에서 온 미국 B-17 폭격기 6대에게 공격 받아 5개의 폭탄을 주위에 맞았고 즉시 가라앉았다. 기절에서 깨어났지만 혼비백산했던 다나카는 수송선대를 후퇴하게 했다. 미국과 일본 양쪽은 그들의 함선을 그 지역에서 완전히 후퇴하기로 했고, 전투는 끝났다. 일본 해군은 북솔로몬 근처로 이동하여 핸더슨 비행장에 있는 미국 항공기로부터 벗어났고, 9월 5일에 결국 추크 제도로 귀환했다.
전투의 여파.
전투는 일반적으로 일본이 더 많은 함선과 항공기 및 조종사를 잃었다는 사실과 과달카날에 대한 일본군 충원이 연기됐다는 점에서 미국의 전략·전술적 승리로 받아들여진다. 역사학자 리처드 프랭크는 이렇게 서술한다.
미국은 단지 조종사 7명을 전투에서 잃었다. 하지만 일본은 100여 명의 보충하기 힘든 베테랑 조종사를 잃었다. 다나카의 수송선대에 있던 병력은 대부분의 중화기를 버려놓고 쇼트랜드섬에 있던 구축함에 탑승하여 1942년 8월 29일에 과달카날로 수송되었다.
병력 보충 효과를 제외하고 8월 23일에 과달카날으로부터 북쪽에서 70마일(130 km) 떨어진 곳에서 핸더슨 비행장의 미국 항공기들의 공격 구축함 아사기리가 가라앉고 다른 일본 구축함 두 척이 큰 손상을 입었다는 점만으로도 핸더슨 비행장의 전술적 가치는 충분히 강조된다. 과달카날을 탈환하려는 일본군의 노력은 2달 간 궁지에 몰렸고, 카페 에스페란스에서 10월 11일부터 12일까지 벌어졌던 대규모 해전으로 물거품으로 돌아갔다.
엔터프라이즈호는 진주만으로 이동해 1942년 10월 15일에 복구를 마쳤다. 엔터프라이즈호는 남태평양에 10월 24일에 복귀하여 쇼카쿠호 및 즈이카쿠호와의 재대결과 함께 산타크루즈섬의 전투를 치르게 되었다.

진 (영성):
진(秦, 기원전 900년경 ~ 기원전 221년)은 중국의 왕조이다. 동주(춘추/전국)시대 제후국이었다. 기원전 221년에 중국을 최초로 통일하여 제국 진나라를 이루었지만, 기원전 206년에 망했다. 왕실의 성은 영(嬴), 통일 시의 수도는 함양이었다.
역사.
주나라 시대.
기원전 900년즈음에 주의 효왕(孝王)을 시중들고 있던 비자(非子)가 말의 생산을 실시해, 공적을 올렸으므로의 영(嬴)이라는 성을 받고 대부가 되어, 진(秦) 땅에 영지를 받았다고 한다.
진이 최초로 흥한 장소는 현재의 간쑤성 리 현 부근이며, 현재 이 땅에서 진의 선조의 능묘라고 추정되는 것이 발견되어 주목을 받고 있다. 기원전 770년에 주나라가 견융(犬戎)에 쫓겨 도성을 동쪽으로 천도하는 과정에서 양공(襄公)은 주 평왕(周平王)을 호위한 공으로 주의 구지인 기(岐)에 봉해지게 되었고, 이후 진은 제후의 반열에 오른다.
춘추, 전국시대.
진은 춘추시대에 들어가는 동시에 제후가 되었지만, 풍속적으로는 중원 제국(諸國)과 크게 달라 야만스러운 나라라고 업신여김을 받았다. 역대 진후(秦侯)는 주로 서융(西戎)과 항쟁하면서 영토를 확장했고, 법률 정비 등을 실시하여 나라의 기틀을 만들어 갔다. 기원전 677년에는 수도를 옹성(雍城, 현재의 산시 성 바오지 시 펑샹 현)에 두었다.
9대 목공(穆公)은 백리해(百里奚) 등 타국 출신자를 적극적으로 등용, 서융을 크게 토벌해 서융의 패자가 되었고, 주변의 소국을 합병하고 영토를 넓혀 이웃 진(晋)에 필적할 정도가 되었다. 때마침 진(晋)이 여희(驪姬)의 난을 겪으면서 혜공(惠公)을 옹립하지만, 혜공은 배신을 일삼았다. 목공은 혜공의 군대를 한원에서 격파했다. 또한 혜공 사후에는 혜공의 형 중이(重耳)를 진공(晋公)으로 즉위시켰다. 중이가 진(晋)의 명군 문공(文公)이 되었고, 진문공을 통하여 진(晋)은 다시 강국의 풍모를 되찾는다. 그러나 문공 사후, 진(秦)은 다시 진(晋)을 격파하고, 영토를 강탈했다. 이러한 실적에 근거, 목공은 춘추 오패의 한 사람으로 꼽힌다.
그러나 목공이 죽었을 때, 177명의 가신들은 순장의 풍습을 따라 함께 죽었고, 명군과 인재를 한 번에 잃은 진나라는 기세를 잃어 영토는 축소되었다. 나라를 유지할만한 힘은 아직 유지하고 있었지만, 춘추시대 중기 이후 주역은 북쪽의 진(晋)과 남쪽의 초(楚)였고, 진은 이에 비하여 한 발 밀려나 있던 상황이었다.
전국시대에 진은 전국칠웅(戰國七雄)의 하나로 불린다. 이웃나라 진(晋)은 내부에서의 권력 싸움의 끝에 한(韓)·위(魏)·조(趙)의 삼국으로 갈라졌다. 이렇게 갈라진 삼국을 삼진(三晋)이라 부른다. 삼진 중 위나라가 전국 초기, 명군 문후(文侯)에 의해 강하게 성장하였고, 진은 위에게 압박을 받고 영토를 빼앗긴다.
이 상황에 분개한 25대 군주 효공(孝公)은 넓게 인재를 구해 대세를 만회할 수 있는 방책을 찾았다. 이에 응한 자가 그 유명한 상앙(商鞅)이다. 상앙은 행정 제도의 개혁·십오제(什伍制)의 채용 등을 실시해, 진을 강력한 중앙집권 체제로 다시 태어나게 했다. 이러한 상앙의 변법 운동에 의해 진은 철저한 법치주의 국가로 변모하였고, 국내의 생산력, 군사력을 높여 서서히 다른 여섯 나라를 압도하였다. 효공은 기원전 350년, 도성을 함양으로 옮기고 본격적인 천하 경영을 모색하기 시작한다.
그 후 효공의 아들이 강해진 국력을 기반으로 기원전 324년에 왕을 칭하니, 이가 혜문왕(惠文王)이다. 기원전 316년에 혜문왕은 파촉(巴蜀)을 점령하고 이 땅의 개발을 실시하여 한층 더 생산력을 올려 장강(長江) 상류를 차지하게 되었고, 장강을 따라 진격할 수 있게 되어 초를 압박할 수 있었고, 초와의 싸움에서 압도적으로 유리한 입장에 섰다. 혜문왕은 모략가인 장의(張儀)를 등용하고, 초를 질질 끌어 돌려 전쟁으로 격파해, 초회왕(楚懷王)을 사로잡는데 성공한다. 혜문왕은 위와 한의 왕들을 각각 마부와 배승으로 삼을 정도로 굴복시켰다. 하지만, 혜문왕의 아들 무왕(武王) 시기에 그가 장의를 내쳐버리자 장의는 위에 망명, 이로 인한 한과의 격전 끝에 많은 군사를 잃었고, 혜문왕은 사고사하여, 후계자 싸움이 일어나 전력이 후퇴해 버린다.
이 시기 동쪽에서는 제(齊)나라가 신장하고 있어, 은나라의 후예인 송(宋)나라를 병합하는 등 주변 제국을 압박하고 있었다. 기원전 288년 당시에는 제를 동제, 진을 서제라고 칭했다. 제나라가 곧바로 제호를 취소했으므로, 진도 취소하지 않을 수 없었지만, 이 시기는 서쪽의 진나라, 동쪽의 제나라 2강국 시대를 만들고 있었다.그러나 제나라는 연(燕)나라의 악의(樂毅)가 지휘하는 5개국 연합군에 의해 수도 임치(臨淄)가 함락되어 망국 직전까지 몰리는 위기를 겪게 되었고, 이러한 소용돌이 속에 진나라는 강국의 위치를 굳건히 할 수 있었다.
혜문왕의 아들이자 무왕의 이복동생인 소양왕(昭襄王)의 시대에 재상 위염(魏冄)과 백기(白起) 장군의 활약으로 진은 몇 번이나 승리를 거둔다. 그러나 소양왕을 즉위시킨 재상 위염의 권력이 너무 커진 것을 우려한 소양왕은 재상 위염을 숙청하고, 대신 범저(范雎)를 등용한다. 범저가 진언한 것은 유명한 원교근공(遠交近攻) 책략이다. "가까이에 있는 한·위를 거느리고, 먼 제나라와의 싸움을 거듭하고 있었지만, 이것으로는 승리해도 얻을 수 있는 것은 먼 땅이 되어, 지키는 것이 어려워진다. 이에 대해서 먼 제나라나 연나라와 동맹해 가까운 한·위·조를 공격하면 가까운 땅이 손에 들어 오게 되었고, 이는 곧바로 진의 영토로 집어 넣는 것이 용이해진다." 이것이 원교근공책이다. 감동한 소양왕은 이 진언을 채택하고, 범저를 재상으로 삼았다.
기원전 260년에는 백기가 조나라로 진격, 장평 전투를 통하여 조군을 격파, 조의 포로 40만 명을 생매장하여 조나라의 예기를 꺾어버린다. 기원전 255년에 주나라를 멸해 그 영지를 접수하여 진의 위세는 한층 더 높아졌다.
진나라 통일 이후.
진나라는 기원전 221년 제31대 왕인 진왕 정이 모든 나라를 멸망하고 통일하여 황제(皇帝)의 위에 오르면서 중국 최초로 제국 시대를 열었다. 그러나 이 나라는 오래 가지 못했다.

정춘수:
정춘수(鄭春洙, 일본식 이름: 가타니 슌주(禾谷春洙), 1875년 2월 11일 ~ 1951년 10월 27일)는 천주교 신자이며 파면된 감리교 목사이다. 친일 반민족 행적으로 감리교단이 감리교 성도 지위를 박탈, 목사직을 파면하여 출교 처리하였다. 이후 천주교로 개종했다. 민족대표 33인으로 참여하여 독립운동가로 활동했으나, 1938년 이후에 공개적인 친일파로 변절했다. 아호는 청오(靑吾), 본관은 광주(光州)이다.
생애.
충청북도 청주) 출생이다. 1904년 함경남도 원산에서 선교사를 통해 세례를 받고 감리교에 입교한 뒤, 협성신학교를 졸업하고 1911년 목사가 되었다. 그는 부흥회 집도에 특히 능력을 보였고, 원산의 교회에서 근무 중 1919년 3·1 운동을 맞았다.
정춘수는 그해 2월 경성부에서 오화영, 박희도의 권유를 받고 민족대표 33인의 한 사람으로서 참가하기로 결정했다. 원산으로 돌아가 지역에서의 만세 운동을 조직한 뒤 당일 기차편으로 상경했으나, 태화관 모임이 끝나고 관련자들이 체포된 뒤였기에 자수하여 징역 1년 6개월형을 선고받고 복역했다. 출옥한 뒤 개성의 교회에서 근무하고 신간회에 참가했다.
그러나 1930년대에 이르러 동대문교회 담임목사를 맡는 등 서울에서 목회를 하던 중 1938년 흥업구락부 사건으로 전향서를 발표한 뒤부터는 친일 활동에 나서기 시작했다. 이듬해 일제의 비호 아래 그는 조선 감리교회의 수장인 감독으로 피선되었고, 조선감리교와 일본의 메소디스트교회의 합동을 목적으로 1941년 3월에 세워진 새로운 '기독교조선감리교단'으로의 합동 과정에 찬동하면서 통리사라는 새로운 이름으로 활동하였다. 이후 일본 제국이 일으킨 중일 전쟁과 태평양 전쟁에 적극적으로 협력했고, 내선일체 정책에 순응을 요구하며, 감리교회가 신사참배 강요에 굴복할 때도 앞장서는 등 조선 개신교회의 대표적인 친일 인사로 꼽혔다.
개신교 내부의 사상 검사 단체로 일제 경찰과 결탁하여 신사참배를 독려한 총진회 회장, 전시 총동원 체제 건설을 위한 친일 단체들인 국민총력조선연맹 문화위원(1941년), 조선임전보국단 평의원(1941년), 그리고 친일 종교인 모임으로서 개신교 교인들의 지원병 참전을 부추긴 조선전시종교보국회 이사(1944년)를 지냈다. 심지어는 일본군을 위한 특별 기도, 애국 헌금과 무기 제조를 위한 철문과 교회종의 헌납 운동을 주도하기도 했으며, 1944년에는 그의 결정으로 태평양 전쟁에 감리교단의 이름으로 비행기를 보내게 하기 위해 감리교 내 소속 일부 교회를 팔아 비행기 3대를 구매해 헌납하기도 하였다.
일제강점기 동안에도 감리교 내부에서 반발이 많았던 정춘수의 이러한 친일 행적은 해방 이후 감리교의 재건파가 1947년 《감리교회 배신배족 교역자 행장기》를 발간함으로써 드러났고, 1949년에는 반민특위에 체포되어 두 달간 구금되기도 했다. 감리교회 내에서 그의 친일 행적에 대한 거센 비판이 계속되자, 정춘수는 자신의 잘못을 반성하기보다는 당시 어쩔 수 없이 일제에 협력하는 체 했을 뿐이라고 변명했다. 감리교단은 이에 감리교 성도의 지위를 박탈하고 목사직을 파면하여 출교하였다. 1949년 조원환의 권유로 명동성당에서 영세를 받고 천주교로 전향했으며, 한국 전쟁 발발 후 고향에 피난해 있다가 사망했다.

박희도 (1889년):
박희도(朴熙道, 1889년 8월 11일 ~ 1952년 9월 25일)는 구한 말과 일제 강점기의 독립운동가, 기독교 목회자, 사상가였다. 일제강점기의 개신교 계열 인물로 언론인과 목회자로 활동했다. 1919년 3.1 운동 민족대표 33인 가운데 한사람으로 이갑성과 함께 33인 중 최연소자였다. 3.1 운동으로 투옥됐다가 풀려난 이후 자치론 경향으로 흘러가 민족개량주의 노선으로 기울다 1934년 전후로 친일파로 변절. 월간 잡지 '동광'(동양지광)의 창립인, 주간 사장으로 활동했다. 광복 이후 1948년 반민특위에 회부되었다가 1952년 병사했다. 그의 처숙모 주룰루는 초기 기독교 전도사의 한 사람이었고, 처사촌 김명신도 독립운동가였다.
생애.
독립운동.
황해도 해주에서 박계근의 차남으로 출생하여 황해도 해주 의창학교 보통과와 고등과를 졸업하였다. 평양의 숭실중학교를 졸업했으며 연희전문학교에 입학하였으나 2년 수학 후 중퇴하였다. 이후 협성신학교(현 감리교신학교)를 다니다 역시 중도에 그만두었다.
1905년 기독교에 입교한 그는 해주군 교회의 전도사로 활동하였다.
감리교의 전도사로서 1916년 8월 미국인 목사 베커(Becker, A. L.)의 지도감독으로 경성에서 유학하는 해주출신 학생 등을 위한 기숙사 건립을 추진하였다. 안국동 김용달의 집을 빌려 '육영사'라는 간판을 걸고 기숙사를 운영하였으며, 경비는 베커 목사 등 외국인 독지가들의 기부금으로 충당하였다. 그해 6월 조선중앙기독교청년회(오늘의 대한기독교청년회연맹)의 회원 확대 운동에 가담하여 크게 활약하였고, 함흥소재 기독교계 보통학교인 영신학교의 교감으로 재직하였다.
1916년 10월 장낙도, 유양호 등 중앙교회 목사화 함께 중류 이하 자제를 대상으로 기독교적 민족교육을 표방하는 중앙유치원(중앙대학교의 전신)을 설립하였으며, 1917년에는 영신학교(서울 매동초등학교 전신)를 설립하였고, 베커가 교장으로 있던 협성학교의 부교장을 맡기도 하였다. 1918년 6월 감리교 창의문밖 교회의 전도사가 되었다. 1918년 조선기독교청년회전국연합회(YMCA)에서 간사로 일하면서 반일 기독교 청년들과 다수 교류하게 되었다. 1919년 3·1 운동에는 비슷한 연배의 김창준, 이갑성을 비롯하여 이필주 등 감리교 인사들을 대거 끌어들이는 데 중요한 역할을 하였다. 이 운동에 민족대표 33인의 한 사람으로 참가한 박희도는 태화관 모임에 참석했다가 체포되어 징역 2년형을 선고 받고 서대문감옥에서 옥고를 치렀다. 당시 33세로 민족대표중 최연소였다.
언론 활동과 사회 활동.
1921년 11월 4일 만기출옥한 뒤 중앙유치원 운영과 함께 잡지 《신생활》 창간(1922년) 등으로 기독교를 바탕으로 한 교육, 출판 사업 쪽에 뜻을 두었다. 그러나 김명식 등 좌파 계열과 개신교 계통의 연합으로 발간된 계몽 잡지 신생활은 1922년 말 러시아의 10월 혁명 5주년을 기해 기념호를 발간하며 사회주의 사상에 기반한 기사들을 실었다가 신생활 필화 사건에 휘말리게 되었다. 사장인 박희도는 또다시 체포되어 1925년 1월 1일까지 2년 6개월간 복역했다. 이 사건을 계기로 잡지는 발행금지 처분을 당하였다.
출옥 후 1924년 재건된 중앙유치원 사범과 교사로 부임하였다. 1925년 3월 도덕적 인격수향과 경제적 실력양성을 표방하며 조직된 흥업구락부 결성에 참여하였고, 1926년 연정회 부활 운동, 1927년 신간회에 참가하였다. 이중 연정회는 우익 민족주의 인사들이 모여 독립의 차선책으로 자치론을 주장한 단체로, 부활 운동에는 조선총독부가 관여했다. 이때부터 박희도는 최린을 중심으로 한 자치론, 타협론에 기울기 시작했고, 1934년 한일 합동으로 조직된 친일 단체인 시중회에 발기인과 회원으로 참가했다.
1928년 9월 중앙유치원 사범과가 중앙보육학교로 정식인가를 받으면서 초대 교장에 취임하였으며, 1930년 조선고아구제회 이사로 활동하였다. 1934년 사생활 관련 스캔들에 휘말려 교장직에서 사퇴하였다.
일제 강점기 후반.
중일 전쟁 발발 이후인 1939년 1월 《동양지광》창간을 계기로 본격적인 친일파로 전향했다. 1936년 11월 '조선인 징병제도 실시요망'준비위원으로 참여하여 조선인에 대한 징별제를 촉구하였으며, 이후 1942년 5월 징병제가 시행되자, 이를 환영하고 감격해하는 감사장을 일본 내각총리, 육해군 대신, 조선총독, 조선군 사령관에게 보내기도 하였다. 1938년 조선방공협회 경기도 연합지부 평의원을 역임하였다. <동양지광사>는 내선일체실현을 목적으로 창설된 단체로 기관지인 <동양지광>을 발행하였다. 이 기관지를 통해 조선총독부의 비호 아래 많은 친일 논설을 게재한 것은 물론, 최린, 윤치호, 장덕수 등 친일 인사들을 동원한 강연회를 개최하거나 전쟁 협력을 주장하는 좌담회를 열기도 했다. 이 잡지에 실린 친일 논설들은 매우 노골적인 것들로, 박희도는 〈총후 국민의 급선무〉(1941년), 〈일본은 왜 전쟁을 하는가〉(1942년), 징병제 실시에 대한 공개 감사장(1942년), 〈진심을 헌납하라〉(1943년), 〈결전 비상의 때 - 궐기하라 반도 청년〉(1944년) 등을 직접 집필했다. 잡지사 전속으로 극단 협동예술좌를 창단하여 친일 연극의 순회 공연도 주선했다.
전쟁이 계속되자 전국 각지에서 지원병으로 참전할 것을 독려하는 연설을 했으며 전조선배영동지회연맹 평의원(1939년), 국민총력조선연맹 참사(1940년), 조선임전보국단 평의원(1941년)으로 대표적인 친일 단체의 임원을 맡았고, 전시 체제 확보를 위한 친일 언론인 단체인 조선언론보국회에도 참여했다.
해방 이후.
광복 후 1949년 2월 반민족행위특별조사위원회에 체포되었으나 풀려났고, 한국 전쟁 기간 중에 병사했다. 그의 묘는 서울 망우리에 있는데, 1951년 9월 26일 사망한 것으로 기록되어있다. 이 비석을 세운 주체는 육군정훈학교 장병일동으로 되어있는데, 반민특위 조사 이후 사망할 때까지 육군 정훈학교에서 강의를 했다는 증언이 있다.

박희도:
박희도의 다른 뜻은 다음과 같다.

태화관:
태화관(泰和館)은 일제강점기에 경성부에 있던 음식점 겸 술집으로, 유명한 요리집이던 명월관의 부속 건물이었다. 위치는 현재의 서울 종로구 인사동이다. 현재의 지번은 종로구 인사동 194번지-27호로 태화빌딩이 서있다.
역사.
태화관은 본래 이완용의 별장이었는데, 이토 히로부미와 함께 정사를 논하기도 했던 곳이다. 이완용이 이사하며 요리집이 개점하였다. 모체인 명월관은 1910년 한일강제병합으로 조선이 멸망하면서 실직한 궁중요리사 안순환이 궁궐 요리를 일반인들에게 소개하면서 큰 인기를 끌었다. 1890년 관기제도가 없어지자 지방과 궁중의 기녀들이 명월관에 모여들었으니 명월관은 사교장으로 유명해졌다. 시간이 지나면서 명월관은 친일파들이 나라를 일본에 팔아먹은 돈으로 방탕하게 노는 곳이 되었다. 이완용, 송병준, 이지용 등의 상징적인 친일파들이 단골손님이었다. 1918년 화재로 명월관이 없어지자 안순환은 서울시 종로구 인사동에 명월관의 별관인 태화관을 열었으며, 춤과 노래를 제공하는 영업을 했다.
삼일운동.
1919년 3·1 운동 당시 민족대표 33인 가운데 길선주, 김병조, 유여대, 정춘수를 제외한 29명이 집결하여 오후 2시부터 기미독립선언서를 낭독하고 만세를 부르는 모임을 가졌다. 천도교 3대교주 손병희의 영향으로 태화관이 독립선언서 낭독장소가 되었다. 손병희는 주옥경과 결혼했으므로 인맥으로써 독립선언서 낭독장소를 마련한 것이었다. 손병희는 태화관 주인 안순환에게 전화를 걸어 점심 손님 30명이 간다고 했으며, 민족대표들은 태화관 사교 1호실에서 태극기에 경례했다. 안순환을 불러 조선총독부에 전화를 걸게 함으로써 이들은 일본 경찰에게 연행되어 갔다. 당시 헌병과 순사들이 태화관에 올 때에 인력거를 가지고 오자, 자동차를 가지고 오라고 했다. 그래서 택시 일곱 대에 나눠타고 경무 총감부에 갔다.
민족대표들은 당시 기미독립선언서 낭독 후 만세 삼창을 불렀다. 낭독을 하려고 했으나 그러지 않았다는 소수설도 있다.
당시의 건물은 그해 5월 화재 사고로 소실되었는데, 6월에 발생한 보성사 화재 사건과 함께 일제의 방화에 의한 것으로 추정된다. 보성사는 3·1 운동때 낭독된 독립선언서를 인쇄한 곳이다.
현재 모습.
태화관 자리에는 태화빌딩이 건축되어 있으며 건물 앞에는 3·1 운동 때 독립선언식이 있었던 장소임을 표시하는 표지석이 설치되어 있다.

오인용:
오인용(五人用, Team5p)은 2002년에 결성된 플래시 애니메이션 창작 집단이다. 인터넷을 통해 사회풍자 및 코믹하고 기발한 애니메이션을 많이 만들어 퍼트리기 시작했으며, 신문과 방송에도 실리는 등 작지 않은 이슈를 만들었으며 연예인지옥이라는 연예인들의 군대거부를 풍자한 픽션 애니메이션을 만들어 법정소송에 휘말리기도 하였지만, 꾸준히 아직까지 인기몰이를 이어나가고 있다. 시청 연령은 19세이고, 대표적인 작품으로는 연예인지옥, 돼지, 식맨아맨, 중년탐정 김정일, 이웃집 오인용 등이 있으며 이를 비롯해 수백개에 달하는 실험적인 작품들로 사랑을 받고 있다.
오인용이라는 이름의 의미는 숫자 5와 컴퓨터·비디오 게임에서 함께 참여하는 사람의 수를 세는 단위인 ‘인용(人用)’을 합성한 이름이다.
2008년 7월 11일 신연예인지옥 외전5 - 디카이야기편 발표이후 3년 가까이 활동을 중단하였으나 2011년 4월 13일 근성오인용 코너에 오인용일기 1편으로 활동을 재개하였으며 2012년 4월 19일 오인용 10주년 기념 신작 오디션지옥을 발표하였다.
혁군(정지혁)과 김창후는 현재 손바닥TV 기획드라마 '중년탐정 김정일'의 초안과 성우를 담당하고 있다. 백건(지정훈)은 현재 농림부 산하 국가연구기관(R & D)에서 연구기획의 미디어 콘텐츠 사업담당을 하고있으며, 데빌(장석조)은 2010년 공중파 방송 MBC에 데뷔하여 세계최초 애니메이션 다큐멘터리 '청춘병법 아미아미'를 기획/제작/감독을 하였으며 2013년 3월 13일 신연예인지옥 9편 (완결편)을 발표하였다. 2013년 6월 6일 신연예인지옥 시즌2 1편을 공개하였다.
2013년 1월 14일 오인용의 라디오 방송이었던 업그라운드 대신 새로운 라디오 방송인 목창을 오픈하였다. 2013년 3월 13일 라디오 방송 목창을 유료화 하고 홈페이지를 새단장하였다.
2013년 4월 21일 오인용 멤버였던 장동혁이 육종암으로 세상을 떠났다.

우문화급:
우문화급(宇文化及, ? ~ 619년)은 중국 수나라의 관리로, 무천(武川) 사람이다. 고구려 원정군 사령관인 좌위솔 우문술의 장남이자 우문지급(宇文智及), 우문혜급(宇文惠及)의 형이며 우문사급(宇文士及)의 이복형이다.
생애.
수 양제 양광의 총애를 받아, 양광의 근위장이 되었고, 얼마 안 되어 대복소경에 봉해졌다. 수나라 말기인 618년, 좌둔위장군에 봉해진 우문화급은 각지에서 일어나는 반란으로 천하가 혼란한 것을 알고 둘째 동생 우문지급과 함께 병변을 일으켰다. 양제는 우문화급이 반란을 일으킨 것을 알고 도망가려 했으나 이내 우문화급의 무리에게 붙잡혔고 허리에 매고 있던 띠로 교살당하였다. 양제를 시해한 우문화급은 촉왕 양수를 황제로 추대하고자 하였으나 뜻대로 되지 않자 양수를 비롯한 수나라 황족들을 닥치는 대로 죽였는데 우문화급의 동생 우문지급과 친했던 양광의 조카 진왕(秦王) 양호(楊浩)만이 화를 피하고 살아남았다. 그리하여 우문화급은 양호를 황제로 추대하고 자신은 섭정으로써 모든 권력을 차지했다.
이후 황제 양호와 대신들, 자신의 측근 및 병사는 물론 수 양제의 보물들까지 이끌고 수나라의 옛 수도인 낙양으로 향했다. 이때 낙양에서는 왕세충을 비롯한 여러 관리들이 양동을 황제로 옹립한 상태였다. 낙양의 관리들은 다른 반란세력 이밀에게 위공(魏公)의 자리를 주고 우문화급을 막게 했다.
우문화급은 이밀과 몇 차례 싸웠지만 우세하지 못했다. 이런 와중에 우문화급 진영의 군량이 떨어지기 시작했고, 이밀은 우문화급에게 화친을 제의하는 척 하면서 우문화급 진영의 군량이 완전히 떨어지기를 기다렸다.
우문화급은 이밀의 이러한 전략을 알아챈 뒤 이밀의 진영을 기습했고 거의 이밀을 죽일 뻔했으나 이밀의 부하 장수 진숙보의 보호로 이밀을 죽이는 데 실패했다. 결국 이밀을 완전히 제압하지 못하고 식량도 얻지 못한 채 북상한 우문화급은 자신이 세운 황제 양호마저 독살한 뒤, 스스로를 황제라고 칭했다. 그는 국호를 '허'(許)라 하고, 연호를 천수(天壽)라 하였다.
이듬해인 619년 봄, 당나라를 세운 이연의 사촌 동생 이신통이 우문화급을 공격했다. 우문화급은 이신통에 패해 요성으로 도망쳐 항전했다. 요성의 물자는 다 떨어져갔고 더 이상 버틸 수 없던 우문화급은 이신통에 항복 의사를 밝혔다.
하지만 이신통은 우문화급이 갖고 있는 양제의 보물들과 공에 대한 욕심 때문에 이를 거부했다. 이때 다른 반란세력인 하공(夏公) 두건덕이 군대를 이끌고 와 성 밖의 이신통 군대를 쫓아내고 성을 함락시켰다. 성을 함락시킨 두건덕은 우문화급과 그의 아들 우문승기, 우문승지를 자신의 근거지인 양국(襄國)으로 데려가 참수시켰다.
우문화급의 동생인 우문사급은 이때 목숨을 건져 당나라에 귀순한 뒤 당나라의 명신이 되었다.

안내상:
안내상(, 1964년 12월 25일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1990년 연극배우로 첫 데뷔하였다.
생애.
안내상의 아버지가 대구광역시에서 염색 공장을 하다가 보증을 잘못 서서 집이 망해 서울로 상경하여 청계천 판자촌에서 서울 생활을 시작했다. 초등학교 1학년 때부터 수업도 들어가지 않고 학우들을 괴롭히는 등, 초등학교 3학년부터는 담배를 피우고 도둑질을 했다. 이때 안내상을 지도하던 선생님이 아이스크림을 사준다고 하여 개신교 교회를 간 것이 계기가 되어 종교에 귀의 한 후에 악행을 멈추었다고 회고했다. 안내상은 중학교 1학년 시절 키가 175cm이었고 많은 학생들에겐 두려움의 대상이었다.
연세대학교 신학과에 입학하였으며, "소외 계층 없는 평등한 사회를 만들겠다고 사회 혁명"을 꿈꾸며 사회 운동에 나서 학생 운동을 주도했다. 1988년 2월 26일 광주직할시 (현재 광주광역시) 미국 문화원 내 도서관 진열장에 사제 시한폭탄을 설치한 혐의가 드러나 총포 도검 화약류 단속법 위반, 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반, 국가보안법 위반 혐의로 구속됐다. 8개월 동안 수감된 후 집행유예로 석방되었다.
출소 후에는 학생 운동을 그만두고 연극 쪽으로 발길을 돌렸다.
성씨와 본관.
성씨으로는 안 씨로 본관으로는 순흥이다

나팔꽃:
나팔꽃(morning glory)은 메꽃과에 딸린 한해살이풀로서 주변의 식물이나 물체에 지지하여 자라는 덩굴식물이다. 기원지는 인도이다.
줄기는 덩굴지고 왼편으로 감기며 키는 2m에 달한다. 잎은 어긋매껴나고 잎자루는 길며 일반적으로 심장 모양인데 세 갈래로 깊이 갈라져 있다. 여름에 남자색 또는 백색, 홍색 등의 나팔 모양의 꽃이 잎겨드랑이에서 아침 일찍이 피었다가 낮에는 오므라들어 시든다. 열매는 둥근 삭과이며 속은 3방으로 나뉘었고 각 방에 보통 2개의 씨가 들어 있다.
관상용으로 각지에 재배한다. 씨는 동양의학에서 견우자라 하여 약용한다.

여의도순복음교회:
여의도순복음교회(汝矣島純福音敎會)는 대한민국 서울특별시 영등포구 여의동에 있는 개신교 교회로 한국교회총연합의 회원교단인 기독교대한하나님의성회 소속 교회이다. 1958년에 조용기 목사와 최자실 목사가 설립했으며, 2020년 현재 이영훈 목사가 담임목사로 사역중이다. 2020년 기준, 전체 등록 신자 수는 100만 명이다. 1973년에 이전한 현재 건물은, 삼풍백화점을 건설한 삼풍건설산업이 지었다.

버전 관리:
버전 관리() 또는 소스 관리() 혹은 소스 코드 관리()는 동일한 정보에 대한 여러 버전을 관리하는 것을 말하는데 공학과 소프트웨어 개발에서 팀 단위로 개발 중인 소스 코드나, 청사진 같은 설계도 등의 디지털 문서를 관리하는데 사용된다. 그러한 문서의 변경 사항들에 숫자나 문자로 이뤄진 ("개정판 번호"나 "개정판 레벨"이라고도 불리는) "버전"을 부여해서 구분한다. "버전"을 통해서 시간적으로 변경 사항과 그 변경 사항을 작성한 작업자를 추적할 수 있다. 간단한 버전 관리 방법으로는 처음 작성한 코드에 버전 번호 1을 부여한다. 변경 사항이 생기면, 버전 번호를 2로 증가시킨다. 이처럼 추후 변경 사항이 발생 시마다 버전 번호를 1씩 증가시킨다.
소프트웨어 엔지니어링에서는 일반적인 소프트웨어 소스 코드만을 관리하는 내역을 주로 버전 관리라고 정의하게 된다. 일반적으로 산업 공학이나 이전 생산 기반 제조 공학 등에서 소프트웨어 쪽으로 넘어오는 학문적 관심에 의해 이전 생산 공학에서 사용하던 개념을 가져오게 되었고, 그에따라 버전 관리(Software Version Management)와 형상 관리(Software Configuration Management)의 개념들이 따라왔다고 볼 수 있겠다.
한국의 경우, 대부분의 서적들이 일본어를 거쳐 중역(重譯)되면서 오역된 경우가 많고 관련된 분야에 대해 정확하거나 깊은 이해 없이 단순 소개하며 넘어간 경우가 대부분이라 아직도 정확한 버전 관리와 형상 관리의 구분이나 이해가 없다고 보는 것이 맞다.
버전 관리 소프트웨어 도구들은 거의 모든 소프트웨어 개발 프로젝트에서 필수적인 요소로 인식되고 있다.
버전 관리 일반.
버전 관리를 이용해야하는 까닭.
거의 대부분의 주요 소프트웨어 개발 프로젝트는 아직도 소프트웨어의 설계도라 할 수 있는 소스 코드 작성이 주요한 부분이 되며 이러한 소스 코드는 기업체 또는 연구소의 핵심 역량이 응축된 핵심 자산이다. 따라서 어떤 형태로든 소스 코드를 백업하여 분실의 위험에서 보호하고 개정 전후 내용을 파악하여 추후 발생할지도 모를 오류 수정에 대비하는 절차가 필요하다.
버전 관리 소프트웨어는 조직의 핵심 자산인 소스 코드의 개정과 백업 절차를 자동화하여 오류 수정 과정을 도와줄 수 있는 시스템으로 이미 다수의 국제 협력 개방 소프트웨어 개발 실무에서도 널리 사용되고 있다.
다음은 버전 관리 시스템을 사용하는 원인을 정리한 것이다.

연대 (연도):
연대(年代, , )는 서력에서 연도를 10년 단위로 나눈 단위이며, 모두 뒷자리를 제외한 모든 자리의 년도 숫자가 똑같고 뒷자리 숫자만 0~9의 순서대로 년도 숫자가 부여되는데, 이를 묶은 것을 말한다.

전월선:
전월선(田月仙)은 재일 한국인 2 세의 성악가 소프라노이다. 일본 최대의 오페라단 니키카이 회원. 음악 사무소 CALAF.NET 대표.도쿄도 다치카와시 태생.桐朋学園大学 대학부 예술과 졸업, 동 대학원 수료. 세계 무대에서 오페라와 콘서트에 출연하는 한편, 일본 · 한국 · 북한 정상 앞에서 노래 한 유일한 가수로도 알려져있다. 또한 창작 오페라의 제작 프로듀스와 국가 독창, 논픽션상 수상작가로서의 활동도 하고있다.

수사:
수사는 다음을 가리킨다.

황토색:
황토색(黃土色)은 색 중 하나이다. 황토의 색에서 비롯하며, 노랑과 갈색의 중간색이다. 영어로는 ochre, ocher, ruddle 등으로 표기하는데 이는 대자석을 뜻한다.
이 색은 또한 서울 지하철 6호선의 고유색이기도 하다. (DIC 2292)[https://web.archive.org/web/20110615070336/http://www.smrt.co.kr/Intro/Symbol/Symbol_CI_color.jsp]
종류.
오커색.
오커색은 영어 ochre에서 온 색 이름이다. 약간 붉은 기가 더 돈다.
꽃담황토색.
꽃담황토색은 서울색의 하나이다. 특히 서울시 택시의 도색에 쓰이면서 알려졌다.
황토색은 흙의 색깔이기도 하다.

회색:
회색(灰色) 또는 잿빛은 무채색 중 하나이다. 중립적인 색, 즉 "색이 없는" 색으로 이야기된다. 회색은 하양과 검정을 혼합했을 때 나타나는 색으로 밝기에 따라 색상이 구분된다. 하양, 검정과 함께 다양한 명도의 회색들을 무채색이라 한다.
용어.
회색의 영어 낱말 그레이(grey, gray)는 중세 영어 grai 또는 grei에서 비롯된 것으로, 이는 앵글로색슨어 낱말 graeg에서 비롯되었고 이는 네덜란드어 낱말 grauw, grijs, 독일어 낱말 grau와 관련된다. 회색의 영어 표기 방식에는 grey, gray 2가지가 있는데 grey는 영국 영어에서, gray는 미국 영어에서 사용된다.

통일역:
통일역(統一驛)은 조선민주주의인민공화국 중구역에 있는 평양 지하철도 천리마선의 역이다. 부역명은 청년공원이다. 에스컬레이터를 타고 20분을 내려가야 될 정도로 깊은 역이다.
역 주변.
이 역은 모란봉의 남쪽과 만수대 사이에 위치한다.

붉은별역:
붉은별역은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 대성구역에 있는 평양 지하철도 천리마선의 역이다. 부역명은 3대혁명전시관이다.

강량욱:
강량욱(康良煜, , 1903년 12월 7일 ~ 1983년 1월 9일)은 일제시대의 장로교 목사, 교육자였으며 조선민주주의인민공화국의 교육자, 정치인이다. 북조선임시인민위원회 서기장, 조선최고인민회의 1기 대의원, 상임위원회 서기장 등을 지내고 1972년 국가 부주석이 되었으며 81년 부주석에 재선되었다. 김일성의 외삼종조부이며 칠골 창덕소학교 당시 담임이었고, 강돈욱의 6촌 형제였다.
일제강점기에는 소학교 교사로 재직하며 신학교에 다녔고, 1944년 목사 안수를 받았다. 해방 후에는 조선민주당에 참여하였고, 북조선 정부수립 후 최고인민회의 서기장, 조선민주당 당수 등으로 활동했고, 조선그리스도련맹, 평양신학교 등의 재건활동을 했으며, 1972년부터 국가 부주석 등을 지냈다.
칠골교회와 창덕교회에서 활동했고 그의 6촌 형 강돈욱이 세운 창덕학교의 교사였다. 1946년 3월 백의사는 강량욱의 집에 폭탄을 던졌으나 그는 출타중이었고, 아들과 며느리, 딸 및 그의 집을 방문한 다른 목사 1명이 사망했다. 본관은 신천이다.
생애.
장로교 목사.
1903년 평안남도 평양부 룡산면 해리 칠곡부락에서 강병찬의 아들로 태어났고, 형제로는 형 강선욱 등이 있었다. 조선예수교장로회신학교를 졸업하고 장로교 목사가 되었다. 일본의 주오 대학을 결국 중퇴한 엘리트였다는 설도 있다. 김일성 주석, 김영주, 김철주의 외할아버지인 강돈욱의 육촌 동생이었다.
그는 칠골의 하리 교회에 다녔는데, 1899년 하리 교회를 설립할 당시 장로의 한 사람으로 참여한 것이 그의 육촌 형 강돈욱이었다. 그의 유년 시절에 대한 것은 알려진 것이 없다. 소년 시절 칠골의 신덕학교를 다녔으며, 숙천군 출신의 송석정과 결혼했지만 강량욱은 생활력이 없었고, 부인 송석정은 가난에 못이겨 가출하여 한때 친정으로 되돌아갔다가 데려오기도 했다. 그의 집은 비지밥을 주식으로 삼다시피 했다.
수업.
1923년 평양의 숭실중학교를 졸업하였다. 그 후 일본 주오(中央)대학을 졸업하였고, 귀국후 장로교 목사로 활동하였다. 육촌 형 강돈욱과 함께 칠골 창덕학교 창립에 참여하여 교사로 활동했다. 그 뒤 창덕학교에서 교사 생활을 할 때, 외삼종손 김일성의 담임으로서 그를 가르치기도 했었다. 이에 따라 광복 후 김일성이 귀국하고 집권하면서 자연스럽게 그의 가까운 자문역을 맡았고, 북조선 개신교와 친공산주의 지식인들을 대표하는 인물로 부상했다.
창덕소학교에서 교사 생활을 하던 그는 1930년대에는 진남포의 진남포득신소학교의 교사로 재직하였다. 1930년대 중반 조선예수교장로회신학교에 입학하였으며 조선예수교장로회신학교 재학 중 장대현교회 전도사로 활동했다. 장대현교회 전도사로 있을 때 당시 평양에서 목사로 있던 박대선 목사의 처가가 장대현 교회의 평신자로 출석하였으므로 이때의 인연으로 박대선 목사와 가깝게 지내게 됐다. 1943년 3월 조선예수교장로회신학교를 제38회로 졸업하였다. 1944년 봄, 평양노회에서 목사 안수를 받고 평양 기림리 고정교회(高貞敎會 또는 高停敎會)의 담임목사로 부임했다. 목사 안수 초기에는 장로교 평서노회에서 활동하다가 해방 무렵에는 평양노회로 옮겼다.
정치 활동.
해방 정국 활동.
1945년 9월 조만식의 조선민주당에 참가하면서 정치 활동을 시작했고, 45년 11월 북조선민주당 중앙위원회 상무위원이 되었다. 1946년 북조선민주당 평안남도위원회 위원장이 되었으며, 1946년 2월 8일 북조선임시인민위원회 서기장에 선출된 데 이어 1946년 당시 조선그리스도교연맹의 전신인 북조선기독교연맹 중앙위원장에 피선되고, 46년 2월 8일 소련 점령군 사령부가 북조선임시인민위원회를 발족시켜 소련군정 관내에서 사실상의 단독 정부로 기능케 할 때, 조선민주주의인민공화국 정권의 모체가 된 북조선임시인민위원회 서기장이 되었다. 2월 8일 평양 체재중 서울에서 조직된 민족주의민주전선의 대의원에 추대되었다.
그해 3월 대한민국 임시정부가 보낸 백의사 자객에 의해 암살위기를 모면하였으나 그의 아들, 며느리, 딸이 피살당하였다. 이때 강량욱의 장남과 맏며느리는 머리에 관통상으로 현장에서 죽었고, 딸이 어깨에서 가슴으로 총알이 관통하여 사망했으며, 부인 송석정은 머리를 다쳤고 강량욱은 팔을 다쳤다. 당시 강량욱의 아들의 중매를 서주러 온 김득호(金得鎬) 목사와 강병석(康炳錫) 목사 외에도 손님 2명이 중상을 입었는데, 그 중 한명은 현장에서 즉사하고 다른 한 명은 후유증을 앓다가 2년 8개월 뒤에 사망했다. 이후로는 목사 관저에서 로동당원들의 사택으로 이주하였다.
1948년 48년 4월 평양에서 열린 제1차 남북협상에 참석하였고, 그해 8월 해주에서 열린 제2차 남북협상에도 참석하였다.
북조선 내각 수립 이후.
1948년 9월 2일 구성된 최고인민위원회 1기 대의원 선거에 당선되어 1기 대의원 및 상임위원회 서기장을 역임했다. 이후 최고인민회의 1~5대 대의원 선거에 당선,연임하였다. 조선민주당 인사들이 월남하고 조만식이 사망한 뒤로는 최용건과 함께 조선민주당의 당권을 장악했으며, 조선민주당 중앙위원회 위원장(1959년)을 맡았다.
이후에도 계속해서 요직에 임명되어 1960년 조국통일민주주의전선 중앙위원, 1971년 대외문화연락협회 위원장, 1972년 국가 부주석 겸 공화국 최고인민회의 중앙위원회 위원에 선출되었다. 조만식이 숙청된 후 최용건과 함께 조선민주당의 당권을 장악하였으나 이는 조선로동당의 허수아비 직책이었다.
종교 활동.
1960년대와 1970년대에는 외교 활동에 활발히 참가하기도 했다. 1981년 다시 북조선 부주석에 재선되었다. 그 외에 개신교 교회 관련 활동으로 조선그리스도교연맹 위원장 등을 지내기도 하였으며, 한국 전쟁 이후 북조선에서 사라진 개신교 신학원을 개원하는데 노력하여, 1972년 평양신학원을 재건하는데 참여하였다.
생애 후반.
1972년 국가 부주석에 선출되고 1977년 부주석에 재선되었다. 1981년 다시 부주석에 삼선되었다.
사후.
김일성은 자신의 회고록에서 그가 일제 시대에 민족혼과 애국혼을 학생들에게 일깨워준 참된 스승이었다고 회고하였다. 김일성은 당 간부들에게 동무라는 호칭으로 불렀지만 강량욱에게만 특별히 '선생'이라는 칭호를 붙여 존경을 표했다고 한다.
1982년 김일성훈장을 서훈 받았다. 1990년 8월 15일 조선민주주의인민공화국에서 조국통일상이 추서되었다. 유해는 평양 애국렬사릉에 안장되어 있다.
부인은 평남 숙천 출신의 송석정이며, 차남인 강영섭은 조선그리스도교연맹 중앙위원장이었다. 강영섭은 평양신학원 원장으로도 재직하였다. 1946년 그의 아들의 결혼식장에서 그의 아들과 신부 등이 강량욱을 노린 백의사 등 우익 테러리스트들에게 암살당했다는 설이 있어 개신교 박해로 이어지기도 했으나, 정확한 진상은 알려지지 않았다.
그의 형인 강선욱의 손자 강명도 교수는 1994년에 대한민국으로 탈북하였다.

평의선:
평의선(平義線)은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 있는 평양역과 평안북도 신의주시에 있는 신의주청년역을 연결하는, 조선민주주의인민공화국의 철도노선이다.
본래 1905년 11월 5일 경의선으로 개통된 노선이나, 한반도 분단 이후 조선민주주의인민공화국 측이 경의선의 평양 - 신의주 구간을 따로 이름한 것이다. 조선민주주의인민공화국에서 물동량이 가장 많은 노선이며, 수많은 지선이 있다. 전 노선의 15.6%에 해당하는 35.1km 구간이 복선화되어 있다. 북쪽으로는 중조우의교를 통해 중화인민공화국의 철도와 연결되며, 남쪽으로는 평부선과 군사 분계선을 거쳐 경의선과 연결된다.
현재 본선에는 평양역과 베이징 역, 평양역과 모스크바 역을 연결하는 국제열차가 각각 운행되고 있다. 가공 전차선의 전압저하, 정전 등으로 열차운행이 시각표대로 되지 않는 일이 적지 않으나, 여유시간 때문에 국제열차가 대폭으로 지연되는 일이 별로 없다고 한다.
개량 계획.
아직 별다른 개량 계획은 없다. 하지만 2013년에 중국의 자본을 통해 고속철도를 평부선 구간과 함께 신설하려는 계획이 발표되었다. 주요 경유지는 신의주 - 정주 - 신안주 - 평양 - 사리원 - 해주 - 개성이다. 그 건설은 북한이 함경남도 허천군 상농금동광산, 황해남도 강령군 부포광산, 함경북도 온성군 동금광산, 평안북도 정주군 희토류 광산, 함경남도 이원군 활석광산, 황해남도 은율군 자철광산, 함경북도 무산철광 일부를 중국에 건설 자금으로 제공함으로써 이루어진다.

평부선:
평부선(平釜線)은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 중구역에 있는 평양역에서 대한민국 경기도 파주시 장단면에 있는 도라산역을 연결하는 철도 노선이다.

황금벌역:
황금벌역(黃金벌驛)은 평양 지하철 혁신선의 역이다. 부역명은 경흥관이다. 주변에 청류관 식당이 있으며, 섬식 승강장으로 되어 있다.

혁신역:
혁신역(革新驛)은 평양 지하철 혁신선의 역이다. 부역명은 서평양려관이다.

삼흥역:
삼흥역(三興驛)은 평양 지하철 혁신선의 역이다. 부역명은 종합대학이다.

락원역 (평양):
락원역(樂園驛)은 평양 지하철 혁신선의 역이다. 부역명은 동물원이다. 왜냐하면 조선중앙동물원이 근처에 위치하고 있기 때문이다.

트레버 혼:
트레버 혼(, 1949년 7월 15일 ~ )은 영국의 가수, 작곡가이자 음악 프로듀서이다.
버글스, 예스, 아트 오브 노이즈, 트레버 혼 밴드의 구성원으로서 성공적인 활동을 이어왔다.
국제적으로 성공한 음반과 노래들의 프로듀서로서도 유명해서, 브릿 어워드에서 1983년, 1985년, 1992년에 최우수 영국 프로듀서상을 받았다.
특히 1994년 발표한 씰의 노래 〈Kiss from a Rose〉의 프로듀서를 맡아, 제38회 그래미 어워드 시상식에서 올해의 레코드상을 받았다.

최린:
최린(崔麟, 1878년 1월 25일 ~ 1958년 12월 4일)은 일제강점기의 친일파이다. 3.1 운동에 참여하여 민족대표 33인 가운데 한 사람으로 독립운동가로 활동하다가 친일 인사로 변절했다. 호는 고우(古友)여암(如庵)이고 일본식 이름은 가야마 린(佳山 麟)이다.
생애.
생애 초기.
1878년 1월 25일에 태어났다. 어린 시절 한학을 배우다가 한성부로 상경하여 개화파 청년들과 교유하게 된다. 1902년 길주감리서 주사를 거쳤는데, 당시 일본 육사 출신 청년 장교들이 중심이 된 일심회 조직 사건으로 일본으로 잠시 피신했다. 그때 개화파 역관인 오경석의 아들 오세창이 당시 일심회 사건에 함께 연루되었다.
1904년 10월에는 대한제국 황실유학생으로 선발되어 유학생 신분으로 도쿄부립 제1중학교에 입학하였다. 그해 중학교 교장이 조선인에게는 교육이 불필요하다고 말한 데 대해 항의하면서 파업을 일으켜 퇴교당한다. 1905년 일본 유학생회를 조직하여 부회장을 거쳐 회장에 선임된다. 1906년 메이지 대학을 입학한 최린은 대한제국 황실을 모독한 공연장을 습격하고 영업방해로 검거된다. 1906년 9월부터 1907년 2월까지 대한유학생회 부회장과 회장을 지냈다. 1907년에는 광무학회 총대와 태극학회 회장을 역임하였고 1909년에는 대한흥학회 평의원과 부회장을 역임했다. 1909년에 메이지대학교를 졸업하고 귀국한다. 일본 유학 중에 같은 황실유학생이었던 최남선, 이상헌(李祥憲)이라는 가명을 쓰던 천도교 교주 손병희를 만나 교류했고, 이들의 영향을 받아 귀국 후 1910년 10월 천도교에 입교했다.
천도교에서 운영하던 보성고등보통학교 교장을 지내면서 비밀결사 독립운동 단체 신민회에 가입해 활동하였고, 교육 분야에 종사했다.
3.1 운동 활동.
1918년부터 손병희와 오세창, 권동진 등 천도교 인사들과 함께 독립 운동의 방안을 논의하다가 1919년 3·1 운동과 고종의 인산일을 구상했다. 최린은 불교계의 한용운, 기독교계의 이승훈을 통해 두 종교 대표를 참가시키고 기미독립선언서 기초자로 최남선을 추천하는 등 기획 과정을 주도했으며, 또한 3·1 운동의 3원칙으로 대중화와 단일화, 비폭력을 제시하였다. 독립선언서 낭독 모임 이후 곧바로 체포되어 징역 3년형을 선고받았으나, 1921년 12월 22일 가출옥하였다.
사회활동과 변절.
출옥한 후 1922년 1월부터 3월까지 천도교 중앙교단에서 서무과, 교육과 주임에 선출되어 활동하면서 교단활동을 시작했다. 그러나 그 해 5월 동지였던 손병희가 사망했고, 그 해 9월부터 1924년까지 종리사를 거쳐 1925년부터 1928년까지 종법사를 지냈다. 그외에 1923년에는 민립대학기성회 중앙부 집행위원으로 홀동하며 점차 활동영역을 사회문화 전반으로 넓혀갔다. 같은 해 9월 동경지방이재조선인구제회 발기인, 상무위원에 선임되었고, 1924년 조선기근구제회 위원, 1925년 조선체육회 위원, 1926년 조선문헌협회 발기인으로 활동했다. 1927년 6월부터 1928년 4월까지 유럽과 미국 등 21개 국가를 시찰하고 돌아온 후 1929년에 교단 최고직인 도령에 올랐다. 1929년 10월 조선어사전편찬회에 발기인으로 참여했고, 1930년 7월 전조선수재구제회 위원에 임명되었다.
이러한 폭 넓은 사회활동을 한 동시에 다른 한편으로는 이중적인 모습을 보였다. 1920년대 초 손병희가 죽고 난 이후 천도교는 심각한 내분을 겪게 된다. 이때부터 최린은 '민족개량주의' 경향으로 흘러가게 되어 일본의 승인을 통한 '자치론'을 내세우며 신파를 주도했다. 이 자치론은 "독립의 전단계로서의 자치와 실력 양성"을 뜻하였고, 이는 곧 독립을 위한다는 명분과 실력 양성이라는 실리를 만족하므로 최린을 비롯한 민족주의 계열의 유산계층의 관심을 끌었다. 이러한 자치론은 친일 세력으로 전향시키려는 일제의 정치모략이었다. 이후 조선총독부의 비호 아래 자치운동 조직 연정회의 부활을 기도하는 등의 활동을 하면서 신간회의 구파와는 대립했다. 총독부와 밀착한 이러한 행보는 변절의 단초가 된다.
서양화가 나혜석과의 불륜.
1928년 우연히 파리에서 나혜석을 만나게 된다. 그런데 파리 한인 사회에 화제거리가 된, 당시 파리에 외교관으로 주재하고 있던 중 나혜석과의 불륜이 발단이 되어 1930년 나혜석은 이혼하게 된다. 프랑스어를 몰랐던 두 사람은 통역을 고용해 식당, 극장, 뱃놀이, 시외 구경을 다녔다. 1928년 11월 20일 저녁, 두 사람은 오페라를 관람하고 함께 나혜석의 숙소인 셀렉트호텔로 돌아왔다. 그날 밤 최린은 자기 숙소로 돌아가지 않았다. 그런 관계가 수십 회 이어졌고, 파리 유학생 사회에 나혜석은 최린의 작은댁이란 소문이 나돌았다. 한국 유학생들이 주최한 환영회에서 최린을 처음 본 순간 첫눈에 빠져버린 나혜석은 그와 사랑에 빠진다. 그러나 나혜석이 여러 남성과 연애한다는 소문을 들은 김우영은 비밀리에 파리로 돌아와 나혜석의 뒤를 따라갔고 최린과의 불륜 장면을 목격한다. 이 사실을 확인한 김우영이 베를린에서 파리로 돌아와 짐을 싸는 것으로 그들의 사랑은 막을 내릴 수 있었지만 나혜석과 김우영의 결혼생활을 청산하는 이혼의 빌미가 되었다.
그러나 나혜석이 이혼한 뒤, 그녀의 자유 연애관과 여성주의 사상을 피곤하게 여긴 그는 나혜석에게 이별을 통보한다. 최린과의 불륜이 이혼의 원인이 된 이상 나혜석은 가만히 있지 않고 그를 정조 유린죄라는 명목으로 법원에 고소하게 된다.
나중에 나혜석은 그를 상대로 12,000원의 위자료 소송을 청구한다. 그리고 이 사실을 보도한 동아일보의 기사를 매수하고, 그는 2천원의 돈을 나혜석에게 전달하고 입막음을 한다. 그러나 타인의 아내를 유혹하고 가정을 파탄냈다는 사회의 조롱과 함께 조선총독부로부터도 신뢰가 깎이게 된다.
친일 행적.
1934년 4월에 중추원 참의에 임명되고, 그 해 8월 내선일체와 대동방주의(大東方主義)를 내세우는 한일 연합 친일 조직인 시중회를 조직하면서 돌아올 수 없는 다리를 건너게 된다. 1937년에는 총독부 기관지인《매일신보》사장에 취임하여 내선일체를 설파했다.
1937년 7월 중추원에서 주편하는 시국강연회의 강사로 선발되어 전주, 군산, 남원, 광주, 목포, 순천, 이리 등 전라도 일대를 순회하며 '국민의 자각을 촉구하는'강연활동 등을 수행했다. 중일 전쟁과 태평양 전쟁이 발발하자 1940년 국민총력조선연맹 이사, 1941년 조선임전보국단 단장, 1945년 조선언론보국회 회장 등등 각종 친일단체에 주요간부를 맡으며 강연 활동과 학병권유 유세, 내선일체 적극지지, 전쟁을 지원하는 등등 수없이 많은 친일행적을 남겨 극렬 친일 인사가 되었다.
1939년 12월 18일 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 최린도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.
광복 이후.
광복 이후 1945년 11월 3일에 미군정청이 발표한 '이동사령 제29호'에 따라 같은 날짜로 조선총독부 중추원 참의에서 파면되었다. 천도교측은 그의 죄를 물어 은퇴를 권고하였으나 그는 거부하다가 결국은 교단에서 쫓겨나는 수모를 당하였다고 한다.
1949년 1월 반민족행위특별조사위원회가 활동을 시작했을 때 체포되어 세 차례 공판을 받았다. 재판과정에서 최린은 자신의 친일행각을 시인하고 재판장과 방청객들 앞에서 솔직한 참회를 보였다. 그는 기자회견에서 자신이 사면될 것을 바라지는 않는다고 덤덤하게 반응하였다. 그는 재판정에서 최후 변론으로 다음과 같은 말을 남겼다.
납북과 최후.
그는 여러 번 병보석을 신청하였으나 거절당했다. 반민특위 재판 공판을 3차례 받은 끝에 1949년 4월 20일 병보석으로 풀려났다.
1950년 한국 전쟁 기간 중에 납북되어 끌려갔다. 이후 조소앙, 김원봉, 엄항섭, 안재홍 등의 인사들과 함께 북한의 대남한 통일 선전기관에 참여를 요구받았으나 그는 거절하였다. 그 이후 행방은 1958년 12월에 81세로 사망한 것으로 알려졌을 뿐 그 외에는 알려지 않았다.

레이싱 모델:
레이싱 모델(racing model)은 자동차 경주 등에서 후원사의 광고 효과 극대화 및 관중 동원에 투입되는 사람을 말한다. 주로 뛰어난 신체적 조건을 가진 젊은 여성이 많으며, 소속팀의 드라이버를 응원하거나 경기장을 찾은 관중들의 사진촬영 등에 응한다.
역할.
레이싱 모델의 가장 중요한 역할은 경기 시작 직전 각 그리드에서 출전선수의 국가명, 팀명, 혹은 선수명이 쓰여진 팻말을 들고 포즈를 취하며 서 있는 것이다. 그런 이유로 국제적으로 통용되는 용어는 그리드 걸이다. 또 레이싱 모델의 다른 역할은 그리드, 패독, 또는 피트에서 드라이버들을 태양으로부터 보호해 주기 위해 우산을 들어주는 것이어서 엄브렐러 걸, 패독 걸, 또는 피트 걸로 불리기도 한다. 한국에서 국제 레이싱 대회인 포뮬러원 코리아 그랑프리 대회가 열리면서 이 대회에서 활약할 레이싱 모델들을 '그리드걸 선발대회'를 통해 뽑을 예정이어서 국내에서 '그리드걸'이라는 명칭이 널리 사용될 전망이다.
자본 집약적 스포츠인 모터 스포츠에서 레이싱 팀의 재정의 근원이 되는 스폰서의 홍보를 위해 레이싱 모델의 유니폼에 스폰서의 로고 또는 브랜드를 착용하고 홍보활동을 겸하게 되었으며, 현재 대한민국에서는 본래의 역할보다 홍보활동의 비중이 높아진 상태이다.
레이싱 모델과 일반 전시회 등에서 홍보를 목적으로 활동하는 광고 모델은 엄연히 다르지만, 모터 스포츠가 활발하지 못한 대한민국에서는 일반적으로 사진촬영 전문모델 또는 모터쇼나 일반 전시회에서 활동하고 있는 모델들 가운데 외모가 출중한 이들이 선발돼 레이싱 모델로도 활동하고 있다.
역사.
대한민국에서 레이싱 모델이 첫 선을 보인 것은 국제공인 레이싱 경기가 처음으로 열린 1995년이다. 처음에는 활동하는 인원이 제한적이었으나 갈수록 레이싱 걸 레이싱 모델에 대한 관심이 높아져 1995년 하반기에는 활동하는 레이싱 모델이 무려 50~60명에 달했다고 한다. 21세기에 들어서면서 IT 산업이 발달하고 디지털 카메라가 민간에게 보급되면서 레이싱 모델의 인기가 급속히 치솟았다.

서평양역:
서평양역(西平壤驛)은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 서성구역에 있는 평의선과 평라선의 철도역이다. 1929년에 영업을 개시하였다. '서평양'이라는 이름과는 달리, 평양 시내 중심부에서 북쪽으로 치우친 곳에 위치해 있다.
이 역은 개역 당시부터 현재까지 오직 여성 직원만 근무하고 있다는 특징이 있다. 약 70여명의 여성 역무원이 근무하고 있으며, 그럼에도 약 20여년간 무사고 경력을 보유하고 있다.

보통강역:
보통강역(普通江驛, Potonggang Station)은 조선민주주의인민공화국 평양직할시 보통강구역에 위치한 평남선의 역이다. 인근에 보통강이 흐르고 있으며, 평양 지하철도 혁신선의 건국역과 인접해 있다.

퍼머링크:
퍼머링크()는 인터넷에서 특정 페이지에 영구적으로 할당된 URL 주소를 뜻한다. 이 주소는 한 번 정해지면 영원하다는 의미에서, 영구적인(permanent) 주소라는 뜻의 permanent link를 줄여 만든 말이다. 영구 링크라는 번역이 원의에 가깝지만(사용례: [https://www.google.com/support/blogger/bin/answer.py?hl=kr&answer=41436][http://groups.google.com/support/bin/answer.py?hl=kr&answer=46237]), 한국에서는 고유 링크나 고유 주소라는 명칭이 광범위하게 퍼져 있다.
퍼머링크를 사용하는 대표적인 사례는 블로그에서 볼 수 있다. 시간이 지남에 따라 새로운 내용이 추가되면서 블로그의 글은 위치가 쉽게 변하므로, 각각의 글에 영원히 고정된 주소를 제공하는 것이다.

집단지도자:
집단지도자(Gruppenführer)는 나치당의 준군사 계급으로 1925년에 제정된 SA 최상위 계급이었다.
돌격대 집단지도자.
집단지도자는 일반적으로 슈탄다르텐(Standarten)로 알려진 다수의 연대급 SA부대로 편성된 "SA집단(SA-Gruppen)"을 지휘했다.
친위대 집단지도자.
1930년, SS에도 제정된 집단지도자 계급은, 당초에는 "SS집단(SS-Gruppen)"을 지휘하는 SS장교와 고참 SS장성에게 수여되었다. 1932년, SS가 개편되면서 "SS집단"은 "SS상급국경수비단(SS-Oberabschnitts)"으로 재편성되었고, 집단지도자가 "SS국경수비여단"을, 상급집단지도자가 여러 개의 국경수비여단로 편성된 "SS상급국경수비단(SS-Oberabschnitts)"을 지휘하게 되었다. "SS상급국경수비단"은 당시 SS 부대로서는 가장 큰 제대였다. (Abschnitte, 압슈니테는 통상적으로 연대급 국경수비부대를 칭하기 때문에 국경수비연대로 번역되지만, SS에서는 Brigaden 즉 여단을 의미하기에 국경수비여단으로 번역된다. 1933년, SS여단(SS-Brigaden)은 SS국경수비여단(SS-Abschnitte)으로 명칭이 변경되었다.) 
SA와 마찬가지로 SS집단지도자는 초창기에는 국방군 대장에 상응하는 계급으로 여겨졌지만, 1934년 이후에는 국방군 중장에 준하는 계급으로 격하되었다. 제2차 세계 대전 당시 무장친위대에서는 SS집단지도자가 국방군 중장에 상응하는 계급으로 여겨지며, "SS집단지도자 겸 무장친위대 중장"이라는 계급 명칭이 일반화되었다. 
1930년부터 1942년까지 SA와 같은 계급장을 사용했던 SS에서는 세 장의 떡갈 나뭇잎으로 구성된 SS집단지도자 계급장은 제복 양 목깃에 부착했다. 하지만 1942년 SS에 최상급집단지도자 계급이 제정되면서 집단지도자 계급장에 약간에 변화가 가해져 다이아몬드 형상을 한 별이 하나 추가되었다. 
한편, 돌격대 집단지도자는 국방군 중장처럼 견장을 추가로 부착했다. 
여타 조직.
집단지도자 계급은 국가사회주의 자동차군단(NSKK), 국가사회주의 항공군단(NSFK) 등 여타 나치 준군사 조직에서도 이용되었다. 1944년 향토방위군 소속 분대 규모의 소규모 제대인 "집단(Gruppe)"을 지휘하는 초급 부사관을 의미하는 국민돌격대 집단지도자 또한 같은 명칭을 사용했다. 
집단지도자라는 직책적인 측면에서 보자면 육군, 무장친위대, 공군 지상부대 등에서 9~10명으로 구성된 보병 분대장을 의미하는 용어이기도 하다. 국내 순행 도중, 요제프 디트리히 최상급집단지도자가 젊은 병사에게 부대에서 보직이 뭐냐고 묻자, "분대장, 분대장입니다! (Gruppenführer, Gruppenführer!)"라고 대답했다는 일화가 존재한다. (무장친위대에서는 "각하(Herr)"라는 경칭을 상관 앞에서 사용하지 않았다.)
독일 소방대에서 "집단지도자"는 8명으로 구성된 소방 분대 지휘관을 뜻한다. "집단(Gruppe)"은 독일 소방대의 최소 구성 단위이다. 현재, 집단지도자는 군사 부문에서는 계급적 의미를 상실하고, 보직과 직책을 나타내는 용어로만 사용되고 있다. 

쿠바 (동음이의):
쿠바는 다음과 같은 뜻이 있다.

여단지도자:
여단지도자는(Brigadeführer) 1932년부터 1945년까지 SS와 SA 양 조직에서 사용된 나치당의 준군사 계급이다.
SS의 확장에 따라 제정된 여단지도자 계급은 SS여단(SS-Brigade)을 지휘하는 장교에게 수여되었다. 1933년, SS여단이 SS국경수비여단(SS-Abschnitte)로 명칭이 변경되었지만, 계급 명칭에는 변화가 이루어지지 않았다.
본래, 여단지도자는 2성 장성으로서 상급지도자와 집단지도자 사이에 위치하는 계급이었다. 하지만 무장친위대와 질서경찰의 발족으로 변화를 맞이하게 되었다. 양 조직에서 여단지도자는 육군 소장(Generalmajor)에 상응하는 계급으로서 단순히 국방군 대령보다 한 단계 높은 계급에 지나지 않았다. 당시 독일 육군 소장이 미육군 1성 장군인 준장에 상응하는 계급이었다는 점을 감안하면, 이는 실질적으로 여단지도자가 1성 장군으로 격하되었음을 의미한다. 
여단지도자 계급장은 당초 두 장의 떡갈 나뭇잎과 다이아몬드 형상의 은별 하나였지만, 1942년 최상급집단지도자 계급이 제정되면서 세 장의 떡갈 나뭇잎으로 디자인이 변경되었다.
여단지도자 또한 육군 소장와 같은 견장을 부착했으며, 다음처럼 계급 명칭을 표기했다.

미나리:
미나리(학명: "Oenanthe javanica")는 미나리과에 딸린 여러해살이 풀이다. 한국, 일본, 중국, 타이완, 말레이시아, 인도 등 아시아 지역에서 자생하며 식용으로도 재배된다.
유래.
미나리는 한국, 일본, 중국, 타이완, 말레이시아, 인도 등 아시아 지역 전역에서 자생하며 매우 오래 전부터 식용으로 길렀다. 오래된 기록으로는 《시경》의 반수(泮水) 편에 사락반수 박채기근(思樂泮水 薄采其芹, 즐거운 반수 물가에서 미나리를 가벼이 캔다)이란 구절이 있어 춘추시대에 이미 작물화되어 길렀음을 알 수 있다. 《시경》에 등장하는 반수는 태학을 감싸 도는 물로서 반수에서 미나리를 캔다는 것은 태학에서 인재를 발굴한다는 의미가 있었다. 이런 이유로 조선의 성균관을 감싸 도는 개천도 반수로 불렸으며 반궁(泮宮)은 성균관의 별칭으로 쓰였다. 미나리를 캔다는 의미의 채근(采芹)은 인재를 발굴한다는 의미로 쓰인다.
한국에서는 신라 후대의 최치원이 지은 《계원필경》에 변변치 않지만 정성 담긴 선물의 의미로 미나리가 등장하고 《고려사》 열전 가운데 임연의 전기인 반역임연조에 근전(芹田, 미나리꽝)이라는 구절이 보인다. 아시아 전역에서 아마도 매우 오래전부터 식용으로 길렀을 것이다.
미나리의 어원이 물 - 나리 라는 추측이 있지만 확실하지는 않다.
재배.
미나리는 자연에서도 자생하는 식물이어서 따로 품종이 있지는 않다. 씨앗을 발아시켜 기르기도 하지만 대개는 줄기를 잘라심는 영양 번식을 한다. 토양의 특성을 가리지 않고 잘 자라는 편이지만, 물빠짐이 나쁜 곳에서는 생장이 좋지 않다. 고려와 조선 시대에는 집집마다 연못에 미나리를 기르는 일이 흔했고 궁궐에서도 따로 미나리를 재배하여 반찬으로 삼았다.
미나리는 조선 초까지도 배추보다 흔한 채소였으며 김치로 담구어 먹었다. 재배는 흔히 논에 하는데 미나리를 심어 가꾸는 논을 미나리꽝이라고 한다.
생김새와 특징.
키는 30~60cm, 잎차례는 어긋나기로 잎의 모양은 깃꼴겹잎(우상복엽)이고, 낱잎은 알 모양에 톱니가 있다. 여름에 작은 겹꽃들이 우산이 펼치듯 열리는 복산형 꽃차례에 희고 작은 꽃이 핀다. 미나리과에 속하는 미나리, 구릿대, 당귀, 방풍, 천궁, 바디나물 같은 식물들의 꽃은 모두 이와 같이 우산 모양의 꽃이 핀다.
미나리는 독특한 향이 나는데 터피놀렌, 알파-터피넨, 감마-터피넨, 캐리오필렌, 파라-시멘과 같은 방향물질 때문이다. 다른 식물들의 방향 물질과 같이 미나리의 향기도 각종 벌레로부터 자신을 지키기 위해 진화한 결과이다. 미나리의 방향 성분은 전체 성분의 0.06 %에 불과하지만 향이 무척 강하여 제 역할을 톡톡히 해낸다.
영양과 요리.
미나리는 비타민 A, B1, B2, C가 다량으로 함유되어 있는 알칼리성 식품이다.단백질, 철분, 칼슘, 인 등의 다양한 무기질과 섬유질이 풍부하다.
잎과 줄기에 독특한 향기가 있어 대한민국에서는 찌개에 넣거나, 삶거나 데쳐 나물로 먹는 등 여러 가지 음식 재료로 쓰인다. 16세기 요리서인 《음식디미방》에는 꿩고기, 무, 미나리, 두부, 표고버섯, 등을 볶아 소를 만든 다음 석류 모양으로 만두를 빚어 끓인 석류탕이 소개되어 있다. 
미나리는 봄철에 특히 맛있다. 오늘날에는 2월부터 수확하여 시장에 팔리며 3-4월 제철을 맞는다.
별다른 약이 없던 시기에는 숙취 해소나 여성의 생리 불순을 위한 약으로 쓰이기도 했다. 그러나 어떤 음식이든지 약재로서의 효능은 과신하지 않는 것이 좋다.

벌새:
벌새는 벌새과(Trochilidae)에 속하는 새들의 총칭이다. 몸은 대체로 작으며, 가장 작은 것은 몸길이 약 5cm, 체중 1.8g으로 새들 중 제일 작으나 큰 것은 21.5cm, 24g에 달하는 것도 있다.
남북 아메리카 특산으로 북은 알래스카까지 분포하나, 대체로 열대 지방에 많다. 날아다니는 힘이 강하여 벌처럼 공중에 정지하여 꿀을 빨아먹는다. 혀가 길어서 이것으로 꽃 속에 꿀, 곤충, 거미 등을 끌어내어 먹고 꽃가루를 옮긴다. 전 세계에 약 320종이 있으며, 형태·색채에 변화가 많고, 부리의 모양·길이도 종류에 따라 다르다. 다리는 매우 짧고, 깃털의 색채도 여러 가지이나 대체로 강한 금속 광택을 띠며, 아름답다. 가지 위에 솜, 털, 이끼 따위를 거미줄로 얽어 작은 것은 호두만한 집을 만들고, 그 속에 작은 알을 1~2개 낳는다.

상사화:
상사화(相思花)는 수선화과에 딸린 여러해살이풀이다. 학명은 "Lycoris squamigera"이다. 꽃줄기의 높이는 약 60cm, 땅속의 비늘줄기는 둥글고 껍질은 흑갈색에 수염뿌리가 있으며, 잎은 넓은 선형이다. 여름에 연붉은 자줏빛의 깔때기 모양으로 된 꽃이 산형꽃차례로 피는데, 꽃덮이(화피)는 여섯 조각이다. 꽃이 필 때에는 잎은 이미 말라서 꽃과 잎이 서로 보지 못한다고 하여 상사화라 이름 지었다. 산과 들에 나는데, 한국 각지와 일본, 중국에 분포한다. 관상용으로 정원에 가꾸기도 한다. 꽃말은 이루어질 수 없는 사랑이다.
재배 및 관리.
토질을 별로 가리지 않고 어디서든 잘 자란다. 양지에서 자라기는 하지만 햇빛이 잘 드는 반그늘에 다소 습한 듯한 곳이 좋다. 씨는 맺지 못하며 새롭게 생겨난 비늘줄기를 분구하거나 인공적으로 분구해서 번식시킨다. 원뿌리 옆에 새로 생기는 비늘줄기를 9월 하순부터 10월 초 사이에 나누어 심으면 된다. 

크레타:
크레타()는 그리스에서 가장 큰 섬이자, 지중해에서 다섯 번째로 큰 섬이다. 고대 그리스부터 오늘날까지 역사, 신화, 음악, 방언 등 다방면에 있어 고유한 문화적 전통이 이 섬에 전해 내려왔다.
고대사에서 크레타는 유럽 문명이 시작한 장소로서 중요하게 여겨진다. 미노아 시대 크노소스 궁전과 페스토스 유적, 고르틴 유적, 말리아 유적 등 여러 고대 유적이 남아 있다. 또한 크레타에는 하니아 베네치아 항구, 레팀노의 올드타운, 프랑고카스텔로 등 베네치아 유적도 많이 남아 있다. 오늘날 크레타는 그리스에서 문화적으로 또한 경제적으로 중요한 지역이며, 그리스에서 가장 인기 있는 여행지이다. 매년 3~5백만 명의 외국 관광객이 크레타섬에 방문한다.
크레타섬의 경제는 오랫동안 농업과 목축에 기반을 두고 있었으나 1970년대부터 관광업이 눈에 띄게 발전했다. 크레타 경제의 주축을 이루는 농업/목축업과 관광/서비스업은 서로 연결되어 있으며 상호보완적이다. 이 섬의 1인당 소득은 그리스 평균치에 근접하나 실업률은 4% 정도로 국가 전체의 절반에 불과하다. 그리스의 다른 지방과 마찬가지로 올리브 농업이 크레타의 중요한 산업이다. 그리스 전체 면적의 약 4분의 1 가량을 올리브 나무가 차지하고 있다.
지리.
크레타는 그리스에서 가장 큰 섬이자 지중해에서 다섯 번째로 큰 섬이다. 크레타섬은 동서로 길게 뻗어 있는 모습인데, 동에서 서까지 260km에 이르지만 남북으로 그 폭은 60km 정도이며, 폭이 12km에 불과한 레라페트라처럼 좁은 지역도 있다. 크레타의 면적은 8,303km2이다. 해안선의 길이는 1,046km로, 북쪽에는 크레타 해, 남쪽에는 리비아 해, 서쪽으로는 미르토아 해, 동쪽에는 카르파티온 해가 있다. 그리스 본토에서 남쪽으로 160km 정도 떨어져 있다. 크레타주에 속하는 가브도스 섬은 유럽 최남단에 위치한다.
크레타에는 산지가 매우 많으며, 동에서 서로 높은 산맥이 이어져 있으며 큰 산맥 세 곳을 이룬다 ( 레프카오리 산맥 : 화이트 마운틴, 2,452m, 이디 산맥 : 프실로리티스 산, 2,456m, 딕티 산맥). 오말로스 고원, 니다 고원 등 비옥한 고원이 있으며, 사마리아 협곡, 임브로스 협곡, 쿠탈리아티코 협곡, 아라데나 협곡, 아이아 이리니 협곡 등 많은 협곡이 있다. 사마리아 협곡은 유럽에서 가장 긴 협곡 중 하나로, 그 길이가 16km에 이른다. 크레타섬은 엘라포니시 해변, 발로스 해변, 프레벨리 해변, 마탈라 비치, 팔라사나 해변, 등 해변으로 둘러싸여 있다. 사마리아 협곡은 크레타 야생 염소 키리-키리의 서식지이며, 크레타 산지와 협곡은 멸종위기종인 수염수리의 은신처이다.
크레타는 그리스의 행정 구역상 크레타 주에 해당한다. 하니아 현, 이라클리오 현, 라시티 현, 레팀노 현이 크레타 주에 속해 있다.
현재 크레타섬에서 가장 큰 도시이자 중심 도시는 이라클리오이지만, 1971년까지 크레타섬의 중심 도시는 하니아였다. 크레타섬의 주요 도시는 다음과 같다.
크레타섬은 지중해와 북아프리카 두 기후 지역에 속하는데, 주로 전자에 속한다. 그래서 크레타의 기후는 무척 온화하다. 바다의 영향을 많이 받아 겨울에도 꽤 따뜻하다. 11월에서 5월 사이 산에는 눈이 흔하지만, 특히 해안 등 낮은 지역에는 드물며 몇 분, 몇 시간만 지나도 땅에 금방 눈이 사라진다. 크레타의 여름은 평균 기온이 섭씨 20도 후반에서 30도 초반 정도이며, 가장 더울 때는 섭씨 30도 후반에서 40도 정도이다. 크레타 남부는 대추야자가 열매를 맺으며, 제비가 아프리카로 가지 않고 일 년 내내 이 섬에 남아있다. 지구 상에서 가장 오래 살아남은 올리브 나무가 크레타섬에 있다.
역사.
크레타 섬에 최초로 사람이 산 것은 도기 이전(aceramic) 신석기 시대로 거슬러 올라가는데, 이들은 소, 양, 염소, 개를 키웠고, 곡물과 콩을 재배했다. 고대 크노소스는 신석기(나중에는 미노아 문명) 유적지의 한 곳이다. 크레타는 유럽에서 가장 오래된 문명인 미노아 문명의 중심이었다. 초기 크레타의 역사는 미노스 왕, 테세우스, 다이달로스와 이카로스 같은 전설이 서려 있으며, 호메로스 같은 시인들의 입으로 전해졌다.
크레타는 미트리다테스 전쟁에 휘말려 기원전 71년에 로마 장군 마르쿠스 안토니우스 크레티쿠스의 침공을 처음에는 물리쳤으나, 뒤이어 삼개 군단을 이끌고 온 퀸투스 카이킬리우스 메텔루스와 3년간 악명높은 전쟁을 벌이다 결국 기원전 69년에 로마에 정복되었다. 그리하여 메텔루스는 "크레티쿠스"(Creticus)란 칭호를 얻었다. 고르틴은 이 섬의 수도가 되었으며, 키레나이카와 더불어 크레타는 로마의 속주가 되었다.
이후 크레타는 비잔티움 제국의 일부로 남았다. 그러나 이베리아 무슬림 아부 합스 우마르 알 발로티가 826년 이 곳을 점령하여 크레타에 해적 토후국을 세웠다. 960년 비잔티움의 니케포로스 포카스가 다시 섬을 수복하여 1204년까지 비잔티움 영토로 남았다. 그러다가 4차 십자군 원정 때 베네치아의 지배를 받는다. 베네치아는 이 섬을 4백여년간 지배했으며, 르네상스의 영향을 받아 이 시기에 예술 작품이 많이 나왔다. 크레타 르네상스의 유명한 예술가로는 화가 엘 그레코와 작가 비첸초스 콜나로스가 있다.
베네치아 시대 칸디아 시는 지중해 동부에서 가장 요새화된 도시로 유명했다. 1492년 에스파냐에서 쫓겨난 유대인들이 이 곳으로 와서 살았다. 1627년 칸디아 시에는 800여명의 유대인이 살았으며 도시 인구의 7%를 차지했다.
1669년 오스만 제국이 21년간의 칸디아 공성전을 벌인 끝에 크레타를 정복했다. 오스만 제국의 통치 시대에 많은 교회와 수도원이 모스크가 되었다. 그러나 자유와 권리는 계속 보장되었다. 17세기에 이 도시는 높은 성벽과 능보로 둘러싸여 서쪽과 남쪽까지 뻗어있었다. 도시에서 가장 부유한 지역은 북동쪽 지역으로, 이곳에 모든 상류층이 모여 살았다. 오스만 제국이 칸디아에 편 도시 정책은 두 가지로 볼 수 있다. 하나는 종교 재산이었다. 이를 통해 오스만의 지도층은 파괴된 도시를 재건할 수 있었다. 다른 방법으로는 인구를 늘리고 도시 재산을 팔아 도시 수입을 증대하는 것이었다. 몰리 그린(Molly Greene, 2001)에 따르면, 오스만 지배하에서 많은 부동산 계약 기록이 있었다고 한다. 파괴된 도시에서 소수자들도 재산을 구매하는 권리를 얻어, 그리스도 교도와 유대인들도 부동산 시장에서 사고 팔 수 있었다.
아랍인의 대정복 때부터 크레타에 이미 무슬림들이 살았지만, 오스만 제국의 지배를 받으면서 무슬림이 더 늘어났다. 대부분의 크레타인 무슬림들은 크레타 그리스어를 쓰던 지역 그리스 개종자들이었다. 그러나 19세기 크레타의 정치 상황에서 그리스도 교도들은 이들을 터키인으로 치부하게 된다. 그리스 독립전쟁 직전에 크레타 섬 인구의 45%가 무슬림이었다. 그들 중 상당수가 크레타 그리스도 교도 출신이었다. 나중에 터키, 로도스, 시리아 등지의 사회 불안으로 많은 무슬림들이 섬을 떠나자 남은 자들은 다시 그리스도교로 돌아오게 된다. 1900년에 섬 인구의 11%만이 무슬림이었다. 남은 사람들은 1924년 터키-그리스 인구 교환때 섬을 떠나도록 강요받았다.
크레타는 1830년 런던 의정서로 근대 그리스 국가의 영토로 귀속되었다. 얼마 안되어 이집트의 술탄이 섬을 침략하여 지배를 받지만 그리 오래 가지 못하고, 1840년 6월 3일 런던 회의로 오스만 제국 영토로 돌아온다.
1833년에서 1897년까지 그리스도교도의 반란이 몇몇 일어났다. 1898년 크레타는 오스만 제국 밑의 자치령으로 있었다. 결국 크레타는 1913년 12월 1일에 그리스 영토가 된다.
제2차 세계 대전 기간 동안 이 섬은 유명한 크레타 전투의 무대였다. 이 전투는 1941년 독일 낙하산 부대가 7,000여명의 전사자를 내며 지역 주민과 버나드 프레이버그 장군이 지휘하는 영연방군의 격렬한 저항을 받았다. 그리하여 아돌프 히틀러는 당초 대규모 공수 작전을 포기한다.
관광.
크레타섬은 그리스에서 가장 인기 있는 여행지로 손꼽힌다. 매년 3~5백만 명의 외국 관광객이 크레타에 방문한다.
크레타에서 여행객이 많이 방문하는 여행지로는 사마리아 협곡, 크노소스 궁전, 하니아 항구, 레팀노 올트다운, 엘라포니시 해변, 발로스 해변, 프레벨리 팜 비치, 아르카디우 수도원 등이 있다.
출신 인물.
크레타섬 출신 인물에는 다음과 같은 이들이 있다.

Ipb위키:
Ipb위키(아이피비위키, )는 위키와 전자 게시판 소프트웨어를 결합한 소프트웨어 브리지(software bridge)이다. PHP로 작성되었고 MySQL이나 오러클 또는 마이크로소프트 SQL 서버를 데이터베이스 백본으로 사용한다.
Ipb위키는 인비전 파워 보드와 미디어위키의 사용자 계정을 통합한 소프트웨어 패키지이다. Ipb위키의 다른 특징으로 BB코드와 이모티콘(이미지 파일로 되어 있음) 기능의 지원, 게시판과 똑같이 보이게 스킨을 제작할 수 있는 점을 들 수 있다[https://web.archive.org/web/20160304231621/http://www.ipbwiki.com/index.php?title=IpbWiki_Paypal_Extension&useskin=ipbwiki_default].

레소토의 국기:
레소토의 국기는 독립 40주년을 맞은 2006년 10월 4일에 제정되었다. 파란색, 하얀색, 초록색 세 가지 색으로 구성된 가로 줄무늬 바탕에 검은색으로 된 전통 모자인 모코로틀로(mokorotlo)가 그려 있다.
의미.
파랑은 비, 물, 하늘을, 하양은 평화와 깨끗함을, 초록은 국토와 풍요로움을 의미하며, 모자는 전통 문화와 민족을, 검은색은 레소토의 과거를 의미한다.
역사.
1966년에 독립할 때 제정한 기는 초록·빨강·파랑 바탕에 전통의 모자 그림이 있었는데, 1987년에 새 정부가 이전 집권당인 바소토 국민당의 이념과 너무 흡사하다는 이유를 들어 국기를 변경했다. 이후 모자 그림은 2006년 10월이 되어서야 다시 쓰이게 되었다.
1987년부터 2006년까지 사용된 기는 깃대 아래 모서리로부터 오른쪽 위를 향해 대각선으로 나뉜 것으로, 왼쪽 상단에는 창과 곤봉이 교차된 방패 모양이 있었으며 하양은 평화를, 파랑은 하늘을, 초록은 국토를 각각 의미했다.

인지주의:
인지주의는 인간을 사고하는 존재로 전제하여 인간의 내부에서 일어나는 능동적인 사고 과정과 인간 내부의 인지 구조를 중시하는 것이다. 따라서 인지주의는 결과보다는 과정을 중시하며 정보가 뇌속에 어떠한 과정을 통해 저장이 되는 지에 대한 이론이다. 인지주의 이론에는 형태주의 심리학, 정보처리 이론, 스키마 이론, 장 이론, 기호형태설 등이 있다.
인지주의는 행동주의와는 다르게 '자극 → 정보처리 → 반응'이라는 새로운 틀을 만들면서 행동주의 틀로는 풀어낼 수 없었던 상황을 설명할 수 있게 만들었다.
학습이론.
인지주의 학습이론(認知主義學習理論)은 아직 경험하지 못한 상황에 적절히 대처하는 행동은 외부 환경에서 필요한 정보를 능동적으로 수집하여 인지함으로써 이루어진다는 학습 이론이다. 행동주의에서의 그것처럼 학습이 반드시 자극과 반응 사이의 관계에 따라 이루어지는 것은 아님을 강조하고있다.
정보처리이론.
정보처리이론에서는 인간의 학습과정을 컴퓨터의 정보처리과정으로 이해하고 분석한다. 대표적으로는 앨킨슨과 쉬프린 모형, 포섭이론이 있다.
포섭이론 (Subsumption Theory).
포섭이론에서 의미 있는 학습은 인간이 가진 인지구조에 새 정보를 연관시킬 때 일어난다.
자동적 사고.
인지주의관점에서는 결코 행동을 간과하지 않으며 이러한 맥락에서 행동을 야기하는 근본적인 인지와의 상호관계를 상정함으로써 기존의 인지기능으로 신념화된 과정에 개입된 자동적 사고(automatic thought 또는 Automatic negative thoughts ,ANT)와 이에대한 행동과 함께 보다 균형적이고 긍정적인 신념의 재구성을 주의 깊게 다루기위해 행동의 기본단위를 고려한다.
한계점.
인지주의는 행동주의와 같은 맥락으로 지식은 존재한다고 믿고 그 지식을 어떻게 효율적으로 전할 것인가에만 관심을 갖는다는 비판을 받는다.
참고.
권혁희 (Hyuck-hyee Kwon) 한국상담학회 2002 상담학연구, 3권 2호 pp.305-321 )

행동주의:
행동주의(行動主義, )는 관찰과 예측이 가능한 행동들을 통해 인간이나 동물의 심리를 객관적으로 연구할 수 있다고 보는 심리학 이론이다. 1913년 존 브로더스 왓슨이 자신의 심리학 논문에서 처음으로 정의했다.
심리학.
미국의 심리학자 스키너는 행동주의를 바람직한 행동을 습득하기 위해서 보상(reinforcement)을 통해 행동을 형성해 가는 방법으로 정의하면서 밖으로 나타난 행동은 외적인 힘에 의해 결정되기 때문에 내적인 요인인 정서적 요인이나 정신상태는 불필요하다고 주장했다. 교육학에서 행동주의 모델은 고전적 조건화와 조작적 조건화 두가지로 구분된다. 남아공의 정신의학자 조셉 월프(joseph wolpe)는 교육학에서의 행동주의를 학습이론 기법 중 하나로 보았다. 그러므로 심리치료는 실험적 소거나 반조건화 기법이 포함된 호혜적 억제를 주요한 내용으로 해야한다고 보았다.
한편 심리학자 한스 아이젱크(Hans Eysenck)는 1952년 그의 논문에서 정신분석적인 기존의 심리학적 입장에 대해 과학적이고 전문가적인 입장 즉 과학자-전문가 모형에 부합하는 행동주의 모델이 중요하게 고려되어야 한다고 언급한바있다.
현대의 행동주의 심리학.
현대에 이르러서 전통적인 행동주의 이론들은 그 자체로서뿐만아니라 더 나아가 관련 학문인 사회학습이론 및 동물행동학, 생태학적 이론 등 과 같은 다양한 이론과의 결합으로 그 이론의 확장과 변형이 시도되고 있다. 한편 이러한 행동수정이론들은 인간이 자신을 위한 더 나은 삶과 타인을 위한 삶을 한 방향으로 놓기 위해 미래지향적인 의지와 주변환경의 개선을 통해 도달할 수 있다는 점을 보여준다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 이처럼 행동수정절차로서 정교한 행동단위의 세분화를 통한 분해와 수정 및 이러한 재조립은 목표행동의 설정 및 긍정적이고 협동적인 바람직한 행동수정을 설계할 수 있도록 도움을 줄 수 있다.
주요 이론들.
한편 앨버트 반두라(Albert Bandura)의 사회학습이론(social learning)은 고전적 조건화와 조작적 조건화라는 행동주의의 입장뿐만아니라 이들과 함께 인지주의의 학습이론을 함께 다루는 것이 효과적일 것이라는 입장을 보여준바있다. 이러한 맥락은 생리적 신경학적 메커니즘의 과학적 현상을 다루는 생리심리학이나 신경심리학이 행동주의 심리학에 깊이 연관되어있는 것처럼 인지주의 심리학에 있어서도 그 주요한 역할영역의 효율적인 가능성을 보여준다고 할 수 있다.
경제학에서의 행동주의.
미국의 경제학자 허버트 사이먼은 경제학에서 행동주의를 제안했다. 그는 접근법, 의사결정과정, 합리적 프로세스(rational process), 조직 이론(organization theory)을 연구하였으며 이는 정치학과 관료제도에 영향을 주었다.

YES24:
YES24(예스24, 예스이십사)는 대한민국의 24시간 온라인 서점이다.
1998년 6월에 설립된 순수 전자책만 판매하는 온라인 서점 웹폭스(WebFox)를 전신으로 한다. 이후, 1998년 12월, 인터넷 할인 서점 다빈치 서비스를 시작하다, 1999년 4월 1일 현재 이름으로 법인명과 URL을 바꾼다.
2002년 8월에는 동종 업체이자 당시 2위를 달리고 있던 와우북과 YES24와 와우북 주식을 1:5 비율로 맞교환하는 형식으로 합병하여 같은 해 11월에 전면 통합 작업을 마쳤다. 이후 빠르게 성장하고 있으며, 대한민국 인터넷 서점 업계 1위, 전체 인터넷 쇼핑몰 중에서 8위를 달리고 있다. 현 대주주는 한세실업으로, 2003년 5월 회사를 인수하였다. 현재 김석환이 대표이사로 있는 지주회사인 한세예스24홀딩스의 자회사이기도 하다.
2004년에는 도서 본문 검색 서비스를 오픈했고, 2006년에는 U-book 서비스와 SK텔레콤의 무선네이트를 이용한 모바일 서점, 그리고 e-러닝 서비스를 오픈했다.
2007년 8월 6일부터는 공연의 예약 서비스도 실시하고 있다.
2016년 4월 1일에는 창립 17주년을 맞아 강남역에 중고서점을 열어 중고서점 서비스를 시작했다.
고교동문전.
YES24가 후원하고 바둑TV가 주최하는 바둑 대회로 2007년부터 시작됐다.
6기 대회부터 바둑꿈나무 후원 캠페인을 함께 진행하고 있다.

다이요유덴:
다이요유덴()은 수동소자를 주력으로 하는 일본의 전자부품 제조사이다. 1988년에는 소니, 필립스와 함께 CD-R의 개발 및 제품화에 선구자적인 역할을 했다. 1950년 3월 23일 히코하치 사토가 설립한 이래로 현재 미국, 일본, 싱가폴, 대한민국, 중국, 필리핀, 타이완, 말레이시아, 태국 등지에서 공장을 운영하고 있으며, 세계적으로 2만 명 이상의 직원을 고용하고 있다. 대한민국에는 한국태양유전을 비롯하여 3개의 자회사가 있다.
전자 부품.
유전체 세라믹을 사용한 콘덴서나 페라이트 세라믹을 사용한 인덕터 등의 수동 전자부품 및 전자부품 기술을 살린 고밀도 실장에 의한 Bluetooth나 LCD 백 라이트 모듈 등의 파트 어셈블리를 주력상품으로 하고 있다. 2001년에는 군마현 타카사키시에 전파 암실동(EMC CENTER)을 설립. 관련 노이즈 대책부품의 판매확대를 위해 10 m암실, 안테나 평가 설비, Bluetooth 인증 설비, 근방 전자계 동시 측정설비를 겸비하고 운영하고 있다. 또 근년에는 플랫 패널 디스플레이를 위한 백 라이트 모듈의 매상이 호조를 띠고 있다.
기록 미디어.
That's CD-R이전에는 카세트 테이프, 비디오 테이프 등의 자기 테이프를 That's 브랜드로 제조하여 판매하고 있었지만, 1993년에 기록 미디어 사업을 소니와의 합작회사인 스타트 레버러토리에 이관했다. 현재는 주력인 전자부품 외에 미디어 메이커로서 CD-R, 각종 기록형 DVD를 제조해 스타트 레버러토리를 통해 발매하고 있다. 특히 품질을 확보하면서 양산하는 기술로 정평이 있어 싸고 좋은 미디어로서 팬도 많다. CD-R 업계에서는 다이요 유덴과 비교할 수 있는 메이커가 거의 없기 때문에「우선 다이요 유덴」이라고 할 정도의 지위를 유지하고 있으며 DVD 업계에서도 OEM 공급을 통해 대량으로 판매하고 있다. 경합 타사에서는 대만 등으로의 제조 거점 이전이 진행되는 가운데에서도「일본제」를 고집한 제품을 계속 만들고 있다. 같은 회사의 광학 미디어는 후쿠시마현 다테시에 있는 자회사「댓츠 후쿠시마」에서 일괄 생산되고 있다. 소니의 CD-R, 후지 필림의 DVD-R 등 대기업 메이커에 OEM 공급도 하고 있다. (그 밖에도 TDK, 파나소닉 등으로 OEM 공급을 하고 있다. 또, 히타치 맥셀로의 OEM 공급을 하기도 했지만 히타치 맥셀이 DVD-R 제품을 자사 생산으로 전환하였기 때문에 OEM 공급을 중단하고 CD-R만 OEM 공급하고 있다.)
아울러 PC용 드라이브로 잘 알려진 PLEXTOR나 PIONEER와의 우호 관계가 유명하고 다이요 유덴제 미디어를 PLEXTOR·PIONEER의 드라이브로 사용하면 우수한 결과가 되는 경우가 매우 많다. 2008년 10월에는 일본 빅터의 기록 미디어 부문을 분사화 한 빅터 어드밴스트 미디어가 다이요 유덴의 산하에 들어왔다.

상급지도자:
상급지도자(Oberführer)는 1921년부터 사용된 나치당의 초기 준군사 계급이다.
일반적으로 특정 지구의 준군사 집단을 맡은 나치 당원에게 수여되었다. 1921년부터 1925년까지 상급지도자는 돌격대(SA) 내부에서 일종의 칭호로만 사용되었지만 1926년 이후 실제 계급이 되었다. 
SS에서 사용된 계급이기도 했던 상급지도자는 1925년 제정되어 독일 전역에 설치되어 각 지역의 SS를 통괄하는 친위대 대관구(SS-Gaus)의 수장에게 수여되었다. 1930년, SS가 SS집단과 SS여단을 재편하면서 상급지도자는 여단지도자의 하위 계급이 되었다. 
1932년, 상급지도자는 SS와 SA 양쪽 모두에 제정되었고, 1성 장군인 독일 육군 소장에 상응하는 계급으로 취급되었다. 상급지도자는 제복 목깃에 두 장의 떡갈 나뭇잎이 그려진 금장을 그리고 견장과 옷깃에 장성임을 알리는 견장을 부착했다. 1938년, 후에 무장친위대로 발전한 SS전투부대가 창설되면서 SS상급지도자의 지위에 변화가 일기 시작했다. 여단지도자가 실제로는 1성 장군인 독일 육군 소장으로 그리고 연대지도자가 독일 육군 대령과 동급으로 취급되면서 상급지도자는 육군 대령과 육군 소장 사이에 위치하는 과도기적인 계급으로 격이 하락했다(이에 따라 준장 계급이 존재하는 영미 측에서는 편의상 SS준장이라고 표기하는 경우도 있었다). 그 결과, 무장친위대와 경찰부대에서는 장성급이 아니라 영관급으로 취급되었고 명칭 또한 상급대령을 사용하게 되었다. 무장친위대 소속이라면 "무장 친위대 상급대령", 경찰부대 소속이라면 "경찰 상급대령"이라고 표기한다. 
상급지도자를 역임한 가장 유명한 인물로 영화 쉰들러 리스트로 후세에도 자신의 존재를 알리고 있는 냉혹하고 타산적인 성격의 바르샤바 SS경찰지도자 율리안 셰르너(Julian Scherner)를 꼽을 수 있다. 실제 SS 창립자인 에밀 마우리체(Emil Maurice) 또한 상급지도자를 역임했다. 

밴드 오브 브라더스:
《밴드 오브 브라더스》()는 미국 HBO에서 2001년 제작한 2차 세계 대전에 있었던 실화를 바탕으로 한 10부작 미니시리즈이다. 스티븐 스필버그와 톰 행크스 등이 제작에 참여하였다.
내용은 미국 육군 제101공수사단 제506낙하산보병연대 제2대대 제5중대(일반적으로 5번째 알파벳의 E를 딴 Easy 중대)의 초기 훈련부터 노르망디 상륙 작전, 벌지 전투 등을 거쳐 마지막으로는 히틀러 별장인 독수리 둥지(Eagle's Nest) 점령 등 실제 중대원들의 증언을 바탕으로 하고 있다. 원저는 스티븐 앰브로즈의 동명 저서이다.
대한민국에서는 여러 케이블 방송사에서 방송을 하였고, 공중파에서는 MBC가 2004년 10월 17일부터 12월 19일까지, EBS에서 2013년 2월 25일부터 4월 29일까지 방송하였다.
수상.
밴드 오브 브라더스는 에이상 9개 부문에 노미네이트되었으며 "미니시리즈 최우수 작품상(Outstanding Miniseries)", "미니시리즈, 영화, 특별기획물 캐스팅 (Outstanding Casting for a miniseries, Move, or a Special)", "미니시리즈, 영화, 특별 기획 드라마물 감독상(Outstanding Directing for a Miniseries, movie, or a Dramatic Special"을 포함한 6개 부문에서 수상하였다. 또한 밴드 오브 브라더스는 2002년 골든글로브상 TV 미니시리즈 부분 최우수 작품상과 AFI(American Film Institute) TV 영화/미니시리즈 부분 최우수 작품상 수상을 수상하였으며, 또한 "자유를 지키기 위해 싸운 자들을 위한 새로운 헌정에 대한 공로"를 인정받아 피바디 상을 수상하였다.
또한 6번째 에피소드인 '바스통' 은 2003 미국 각본가 연맹상(Writers Guild of America Awards 2003)의 텔레비전용 장편 부문을 수상하였다. 이 에피소드는 IMDB.com에서도 높은 평가를 받았다.
극 내용상의 오류.
앰브로즈의 원작 소설과 그 책을 통해 만들어진 텔레비전 미니시리즈 밴드 오브 브라더스는 공히 수많은 작은 역사적 오류와 몇 개의 큰 역사적 오류가 있음이 "Trigger Time"과 같은 101 공수사단 퇴역장병 웹 사이트에서 에피소드별로 제기되었다. 텔레비전 시리즈에서 보이는 몇 가지의 오류를 들면 다음과 같다.
주요 등장인물.
대부분의 주요 등장인물들은 가능한 한 최대로 실제 인물과 유사한 배우를 기용하였다. 미니시리즈에서는 전체 이지 중대원들 중 일부만 등장함에 따라 실제 이지 중대에서 맡은 역할과는 달라진 인물도 있다.

동마케도니아 트라키주:
동마케도니아 트라키주()는 그리스의 행정 구역 중의 하나로 주도는 코모티니이며 면적은 14,157.76km2, 인구는 608,182명(2011년 기준), 인구 밀도는 43명/km2이다.
서트라키아(트라키)를 따라 마케도니아 지방의 동부를 이루고 있다. 드라마 현, 에브로스 현, 카발라 현, 로도피 현, 크산티 현으로 구성되어 있다. 이 중 드라마 현과 카발라 현은 동마케도니아에, 크산티 현, 로도피 현 및 에브로스 현은 트라키에 속한다.

그리스의 지역:
그리스의 지역()은 현대 이전에 전통적으로 그리스를 나누던 방법으로, 또한 1987년 행정 개혁 전까지 공식 행정 구역 단위이기도 하였다. 일상적인 대화나 비공식상에서 아직도 널리 전통적인 그리스의 지역이 회자되곤 한다. 그리스에는 10개의 지역이 있으며 (일곱 지역은 본토, 세 지역은 섬), 현대 그리스의 행정 구역의 기반을 이루고 54개 현으로 세분된다. 

FNC:
FNC에는 다음 뜻이 있다.

요구르팅:
《요구르팅》()은 대한민국의 비디오 게임 개발사인 레드덕(전 타프시스템)에서 개발하고 네오위즈에서 서비스했던 온라인 게임이었다. 아기자기한 세계관과 강한 캐릭터성, 그리고 화려하고 적극적인 마케팅으로 많은 이들의 관심을 얻었다.
2006년 9월에 비디오 게임의 장르를 MMORPG로 바꾸는 대규모 업데이트를 거침과 동시에 요구르팅 2학기란 이름으로 바뀌었으나, 2007년 2월 27일에 서비스를 종료하게 되었으며, 일본에서도 2010년 5월 14일에 서비스를 종료하게 되었다. 또한 태국에서도 2011년 3월 29일에 종료되었다.
시놉시스.
수업을 듣고 숙제를 하고 수업이 끝나는 종소리가 울리면, 발걸음이 가벼워지는 그런 평범한 학교이지만, 조금 별난 구석이 있다. 도서관에 여신님이 살고 있다든가 학교 안에 있는 온실에 거대한 밀림이 있다든가 평소에는 신경도 쓰지 않을 평화로운 나날이었지만, 어느날 무한방학현상(無限放学現象, Endless Vacation Phenomenon)이 세상을 덮쳐왔다. 쉬는 날도 아닌데 수업은 없고 대부분의 교사들이 사라진 것으로, 갑작스러운 사태에 학생들은 당황하고 남아있는 교사들은 무슨 일이 났는지도 모른다. 교사들의 수가 적어 학교의 운영이 어렵자, 그들을 대신해 학교의 학생위원회가 발벗고 나서게 된다. 각지의 학교에 심어져 있는 세계수가 공명을 일으켜 차원을 왜곡해버린 것, 무한방학현상 이후로의 기묘한 사건들이 계속 일어나기 시작하였다. 사건의 진상을 알게 된 각 학교의 학생위원회는 평화로운 학교 생활을 되돌리기 위해 연합회를 결성하고 학교 안의 조직을 지휘하여 사건을 해결하기 위해 행동을 개시한다.
개발.
원래 타프시스템에서 루시아드()라는 이름으로 제작하고 있었으나, 2차 클로즈 베타 후 개발이 중단되었다가 네오위즈에 인수, 엔틱스소프트로 사명이 바뀐 뒤 대폭 수정을 거쳐 요구르팅으로 재탄생하였다. 개별 서비스가 아닌 네오위즈 피망(게임포털)에서 서비스하며, 그 후 엔틱스소프트는 바이오 벤처회사 엔비텍으로 넘어가며, 엔비텍의 주식을 엔틱스소프트에 넘기는 형식으로 하여 실질적으로 바이오 벤처회사로 변신하였고, 게임개발 부서를 "레드덕"이라는 이름으로 분할한 뒤 네오위즈의 자회사로 넘겼다.
- 프로게이머 김동수가 원래 자신의 꿈은 개발자라고 스타리그를 뛰쳐나가 루시아드를 개발하다 해설로 복귀한 계기.
요구르팅은 다양한 문화적 생동감으로 살아 숨쉬는 거리를 뜻하는 'Yogurt Cities'에서 착안했다. 모험과 에피소드를 테마로 '상큼하고 건강한 즐거움(yogurt)'에 진행동사형인 'ing'가 합쳐진 의미로, '항상 새롭고 상큼한 즐거움'을 유저들에게 줄 수 있는 새로운 게임을 만들자는 개발 목표가 반영되었다.
요구사양은 펜티엄 4 1.8Ghz, 램 512MB, 지포스 4 Ti 128MB 이상이었다.
역사.
2006년 9월 28일, MMORPG(요구르팅 2학기)로 크게 변화하면서 상황이 나아지길 바라던 운영진들의 바람과는 달리, 사태는 더 악화되었다. 에피소드의 난이도가 대폭 상승하고, 필드에서도 홀로 사냥하고 레벨을 쉽게 올릴 수 있게 되자, 유저수가 조금 늘었으나, 에피소드에서 인기척이 없어졌다. 그리고 무기와 옷이 허물에 불과하고 일부 기존의 무기나 옷이 별아이템화 되고, 누구나 가질 수 있게 되어 큰 비난을 얻으며 급속도로 유저들의 숫자가 줄었다.
2007년 1월 23일, 게임 서비스가 같은 해 2월 27일에 서비스가 종료됨이 공식 웹사이트를 통해 공지되었다. 서비스 종료가 공지됨과 동시에 별의 공급 및 사용이 중단되었으며, 2월 13일 이미 게이머들이 결제한 사이버 캐시와 게임내의 유료 아이템이 피망에서도 쓸 수 있도록 변환되었다. 그리고 폐쇄공지후 별로 구입 할 수 있는 모든 아이템들을 폐쇄시까지 무료로 마음껏 사용할 수 있게 하였다. 예정대로 2월 27일 대한민국에서의 게임 서비스는 2년 6개월 만에 종료되었다.
일본 쪽에서는 2005년 11월 24일부터 서비스를 계속해 왔었다. 국내에서 출간되지 않았던 공식 비주얼 설정집 등이 나오는 등 나름대로 반응을 얻었다. 그러나 서비스 업체에선 이번 해 2010년 5월 14일에 서비스 종료를 선언했다. 여러 이벤트, 캐시까지 추가 하면서 운영을 해왔지만, 원래 제작사 측에서 개발을 중단한 이유로 새로운 시스템 추가가 불가능하게 되었기 때문이다. 태국 쪽에서도 원인 불명의 해저 케이블 고장으로 렉이 심각해져 플레이어 수가 적어지고, 원래 제작사 측에서 개발을 중단한 게임을 계속 운영하기가 어려워 2011년 3월 29일에 서비스가 종료되었다.

아티키:
아티케(, 고대 그리스어: "Attikḗ" 또는 'Attikī́'; 아티키)는 그리스의 전통적인 지역 가운데 한 곳이다. 에게해와 접한 반도 지대로서 그리스의 수도인 아테네를 포함한 주변 지역을 가리킨다. 흔히 알려진 아티카(Attica)라는 라틴어 명칭은 영어권 및 라틴 문화권에서 통용되는 이름이다.
아티키의 역사는 아테네의 역사, 그중에서도 아테네의 황금기와 밀접하게 관련을 지닌다. 고대 아티키는 기원전 508년부터 기원전 507년까지 진행된 클레이스테네스의 개혁으로 데모이 ("demoi") 라고 불리는 행정 구역으로 나눠져서 크게 세 구역으로 묶였는데, 아테네와 피레아스 지방의 도심지 ("astu")와 해안선을 따라 있는 해안가 ("paralia") 와 내륙 지방 ("mesogeia")로 묶였다. 반도의 마지막 끝자락은 라우리온이라는 이름의 중요한 탄광이 있었다.
아티카의 현재 행정구역은 역사적인 지방보다 더 광범위하다. 메가리스, 살로니카 제도와 키티라 섬은 물론 펠로폰네소스 반도의 트리지나 역시 아티키 주에 속하고 있다.
지리.
아티키는 그리스 본토에서 에게해로 뻗은 반도이다. 16km 거리로 뻗은 키타이론 산맥으로 북쪽의 보이오티아와 경계를 짓고 있다. 산맥이 페디아(Pedia), 메소이아(Mesogeia), 트리아시아(Thriasia) 평원을 가르고 있다. 아티키의 산맥으로는 예라니아(Geraneia) 동부 이메토스 산맥과 파르니타 산맥, 에갈레오 산맥, 펜텔리 산맥이 있다. 북쪽으로 아티키는 보이오티아 평원과 만나며, 서쪽에는 코린토스가 있다. 남쪽 해안은 사로니코스 만이며, 북쪽 해안은 에비아(에우보이아) 섬과 떨어져 있다. 아테네의 저수지 마라톤 호는 북동쪽으로 약 42km이며, 1920년에 처음으로 생겨 마라톤 댐으로 불리기도 한다. 이때부터 마라톤 호는 아티키의 가장 큰 호수였다. 파르니타, 이메토스 산맥 주변과 북동쪽과 북쪽의 구릉 지대에는 숲이 우거졌는데, 산 꼭대기엔 그렇지 않다. 그리고 서쪽과 남쪽 지역의 산맥은 숲도 있지만 풀이 자라거나 황량한 곳도 있다.
키피소스 강은 이 지방에서 가장 긴 강이며, 파르니타 산은 가장 높은 산이다. 이메토스, 펜텔리, 파르니타 산맥과 반도 남쪽에는 공원 지대가 있다. 플라톤에 따르면 고대 아티케의 경계는 코린토스 지협으로 정해졌으며, 대륙 방향으로 계속 진출하여 파르니타(파르네스) 산과 키타이론(키테론) 산맥까지 이르렀다고 한다. 경계선은 바다쪽으로 뻗어 오른쪽에는 오로포스 항구가, 왼쪽에는 아소포스 강이 경계를 이루었다고 한다.
역사.
고대 아티케의 역사.
그리스 암흑기 이후에 펠로폰네소스 반도 북부에 거주하던 이오니아인이 이주하면서 식민 도시가 형성되었다. 미케네 문명 시대에는 자치적인 농업 사회를 형성했는데 마라톤, 엘레프시나 등지에서 발견된 선사 시대 유적이 이를 입증하고 있다. 기원전 6세기까지는 귀족들이 교외에서 독립된 생활을 하고 있었지만 클레이스테네스의 개혁을 통해 아테네 중앙 정부의 지배를 받게 된다.
중세 아티케의 역사.
고전 고대 이후에는 로마 제국, 비잔티움 제국, 베네치아 공화국의 지배를 받았는데 396년에는 알라리쿠스 1세가 이끄는 고트인의 공격을 받기도 했다. 비잔티움 제국 시대에 아티키는 쇠퇴했고 11세기부터 12세기 사이에는 프랑크인의 지배를 받았다. 1205년에는 비잔티움 제국의 제4차 십자군 원정을 계기로 아테네 공국이 수립되었다.
아테네는 1458년에 오스만 제국에 정복된 이후에도 몇몇 권리를 누리고 있었지만 아티키의 농촌은 그렇지 않았다. 아티키는 대부분 튀르크인들이 소유했지만 영주들은 기병의 도움을 받고 주민들을 위협했다. 아티키의 수도원은 마을의 그리스적인 성격을 보존하는 데에 중요한 역할을 했다.
1829년 이후의 아티케.
그리스 독립 전쟁이 진행 중이던 1821년 4월에는 아티키에 거주하던 농민들이 봉기를 일으키면서 아테네를 점령하고 아크로폴리스를 점거했다. 아크로폴리스는 1822년 6월에 그리스 군대에 양도되었다. 1834년에는 그리스의 수도가 아테네로 이전했다.
기후.
아티키의 기후는 전형적인 지중해성 기후로, 여름엔 고온 건조하고, 일반적으로 총 강우량은 낮다. 연중 강수량은 370mm에서 1000mm 사이이다. 겨울에는 바다와 가까운 저지의 경우 춥지만 대개 온화하지만, 산지는 더 춥다. 이 지역의 최소 기온은 아테네의 보타니코스에서 기록된 -10.4 °C이며, 최고 기온은 타토이(Tatoi)에서 기록된 48.7 °C이다. 산불과 갑작스러운 홍수도 잦은 편이다.
행정 구역.
아티키는 그리스의 행정 구역에서 아티키 주를 형성하고 있다. 동아티키 현, 서아티키 현, 아테네 현, 피레아스 현이 아티키 주에 속한다.

통일찬송가:
통일찬송가는 1983년 발행된 개신교의 기독교 찬송가이다. 558장으로 구성되어 있으며, 2007년 현재 21세기 찬송가가 발간되었음에도 불구하고, 아직까지 일반적으로 쓰이고 있다.
2008년 내지 2009년까지만 해도 대부분의 교회에서 사용되고 있는 모습을 볼 수 있었다.
역사.
한국찬송가위원회에서 편찬발행한 합동찬송가(개편찬송가)와 새찬송가위원회에서 편찬발행한 새찬송가를 1983년에 통일된 찬송가를 편찬 발간하였다.
퍼블릭 도메인.
통일찬송가에 수록된 558장 거의 대부분이 2020년을 전후해서 저작권이 만료된 퍼블릭도메인이 되었다. '다시 사신 구세주(부활하신 구세주,I serve a risen Savior) 151장' , '이 세상의 친구들'(Earthly friends may prove untrue) 449장, '거친 세상에서 실패하거든'(Have you failed in your plan) 509장등 몇몇 찬송가들만이 저작권 소멸시효가 아직 남아있을 뿐이다. 한편 이러한 한국 기독교 역사속에서 100년이 넘게 찬송가가 번역되고 사용되면서 퍼블릭도메인이 되기까지 많은 한국인들의 노력의 결실이 있었다는 점에서 시사하는 바가 크다.
참고.
Author: A. H. Ackley 1933)https://hymnary.org/text/i_serve_a_risen_savior#Author
Composer: Arthur A. Luther)https://hymnary.org/tune/earthly_friends_may_prove_untrue_luther
Composer: B. B. McKinney (1924))https://hymnary.org/tune/have_you_failed_in_your_plan_of_mckinney

어퍼빌 전투:
어퍼빌 전투()는 1863년 6월 21일, 버지니아주 라우던 카운티에서 벌어진 전투로, 미국 남북전쟁의 게티즈버그 전역의 일부다.
북군 기병대는 남군 젭 스튜어트 소장의 기병대를 돌파하기로 결정했다. 스튜어트는 라우던 계곡에서 북군의 알프레드 플레손튼 기병대가 로버트 리의 북버지니아군 본대를 찾아내지 못하도록 지연 작전을 벌이는 중이었다. 셰넌도어 계곡에서 북버지니아군 대부분은 작은 마을인 어퍼빌 서쪽에 머물러 있었다. 스튜어트는 천천히 서쪽으로 퇴각하면서 앨디(Aldie)와 미들버그 전투에서 좁은 산골짜기, 하천, 돌담 등을 자신의 이점으로 이용하여 북군을 늦추었다. 그는 어퍼빌 근처에서 대기하기로 결정했고, 북군 기병대가 셰넌도어 계곡으로 진입하는 것을 잘 막아내고 있었다
구즈 크리크.
6월 19일 미들버그에서 싸운 후, 큰 폭풍우가 밤 사이에 내려 6주간 계속되던 가뭄을 끝내고 라우던 계곡을 적셨다. 억수같은 폭우 속에서, 남군 기병대의 웨이드 햄프턴 3세 여단이 젭 스튜어트를 증원했고, 애쉬비 턴 파이크를 따라 비벌리 로버트슨 여단 근처에 배치되었다. 존 R. 챔블리스 여단은 북쪽으로 이동하여 유니슨 근처에 주둔하고 있던 윌리엄 존스의 부대와 합류했다. 토마스 T. 문포드 여단은 여전히 더 북쪽 지역에서 스니커스빌 통로로 가는 접근로를 엄호하고 있었다. 존 모스비가 이끄는 게릴라 부대는 북군 위치를 정찰하여 남군의 이동에 필요한 많은 정보를 제공했다.
말에서 내린 기병들을 돌담 벽 뒤에 은폐시킨 스튜어트의 탁월한 전법에 혼쭐이 난 북군 기병대 지휘관 알프레드 플레손튼은 6월 20일에 조지 미드 소장의 5 군단으로부터 보병부대를 지원받았다. 플레손튼은 여전히 리의 주력 보병 군단의 위치를 파악하지 못하고 있었다. 리의 현재 위치를 파악하는 것은 전쟁성으로부터 완수하라고 재촉받고 있던 임무였다. 스튜어트를 거점에서 끌어내려고 노력하면서 플레손튼은 예비로 있던 스트롱 빈센트의 보병 여단의 지원을 받아 저드슨 킬패트릭 여단을 애쉬비갭 도로로 보냈고, 데이비드 맥머트리 그레그 기병 사단이 예비대로 대기했다. 존 뷰퍼드 사단은 측면을 우회하려고 시도할 예정이었다.
스튜어트는 사바스에서 지친 병사들을 쉬게 했으나, 북군 포병대가 오전 8시에 주둔지를 향해 포격을 하는 바람에 그 희망은 이뤄지지 못했다. 킬패트릭 기병대의 공격을 막아낸 후, 스튜어트는 돌담과 좁은 골짜기, 그리고 하천을 효율적으로 이용해 북군 보병부대의 공격을 피해 물러났다. 스튜어트는 구즈 천에 세워진 돌다리를 지나는 렉터 교차로 서쪽의 작은 마을에서 2시간여 동안 반복되는 북군 미시간 16 연대 및 기병대의 공격을 막을 수 있었다. 북군은 그곳에 정찰대와 명사수(sharpshooter)들을 보내 남군 포병들을 저격하려고 했다.
북군 병사들의 진격에 앞서서, 남군 포병들은 방열했던 대포를 다시 말(馬)에 연결하고 자리에서 벗어나려고 했지만, 북군의 블레이클리 포는 남군 포병들이 서두르자 그들을 마구 두들겼다. 스튜어트 기병대는 처음으로 대포를 잃었다. 남은 3문의 대포 중 2문도 곧 사용 불능 상태가 되었지만, 스튜어트는 여전히 여전히 지연 작전을 벌이며 어퍼빌을 향해 서쪽으로 철수했다.
어퍼빌.
존 뷰퍼드의 북군 기병대는 어퍼빌 주변에 배치된 새로운 남군의 좌익을 공격하기 위해 우회하고 있었고, J. 어빙 그레그와 저드슨 킬패트릭 여단은 애쉬비 갭 턴파이크(Ashby's Gap Turnpike)를 따라 진격했다. 뷰퍼드는 곧 어퍼빌 북쪽에서 스튜어트의 보급 마차 대열을 호위하고 있던 남군 "투덜이" 존스와 챔블리스 여단과 교전을 벌이기 시작했다. 반면에 킬패트릭은 햄프턴과 로버트슨을 빈야드 언덕(Vineyard Hill)로 알려진 어퍼빌 동쪽의 능선에서 공격했다.
혼전 끝에 마침 남군 보병부대가 포토맥 강을 건너 메릴랜드주로 진입했다는 소식에 스튜어트는 애쉬비갭에서 강력한 방어진지를 확보하고자 철수했다. 기병대의 정찰 활동이 줄어들면서 스튜어트는 마침내 게티스버그로 향하는 북군을 우회하여 북군 후방인 동쪽을 기습한다는 치명적인 결정을 내렸다.
어퍼빌은 스튜어트가 플레손튼이 리의 보병 사단들의 정확한 위치를 파악하지 못하게 하는 지연 전술을 위해 중요한 곳이었다. 스튜어트는 리의 북버지니아군과 북군 포토맥군이 점점 가까워지는 결정적인 순간에 스튜어트는 브랜디 역 전투에서 당한 수모를 씻겠다며 자리를 비웠던 것이다.
참고 문헌.
다음은 영어판의 참고 문헌이다.

원 월드 트레이드 센터:
원 월드 트레이드 센터() 혹은 제1 세계 무역 센터는 미국 뉴욕주 뉴욕 시 맨해튼의 구 세계 무역 센터가 위치해 있었던 자리에 재건한 타워 건물이다. 설계자는 2002년 8월 컴페티션에 제출된 7개의 후보안 중 당선된 다니엘 리베스킨트이나, 토지소유자인 뉴욕 뉴저지 항만공사와, 구 세계무역센터를 항만공사로부터 장기 리스한 부동산 개발업자 래리 실버슈타인, 치안담당기관 등의 요청에 의해 2004년 7월 최초의 설계안으로부터 대폭 변경되었다. 별칭은 프리덤 타워이며, 약칭은 1WTC이다.
건설사는 시카고 시에 기반을 둔 스키드모어, 오윙스 앤드 메릴리사(社)로 2006년 4월 27일에 착공하여, 당초 2010년까지 완공을 목표로 잡고있었으나, 예산문제등으로 인하여 2013년 12월로 미뤄지게 되었다. 2013년 5월 15일 첨탑 설치가 완료되었고, 2014년 11월 3일 첫 입주가 시작되고 개장함으로써, 원 월드 트레이드 센터는 미국 내에서는 최고층 건물이 되었으며, OECD 내에서는 2016년 롯데월드타워가 완공되기 전까지 가장 높은 건물이었다. 이 건물은 현재 세계에서 6위로 높은 건물이며, 5위는 롯데월드타워, 7위는 CTF 톈진이다.
역사.
신세계무역센터(New WTC) 건설 계획.
신세계무역센터 건설 계획은 프리덤 타워(1WTC) 등의 다수의 마천루의 건설과 함께, 세계무역센터 사망자들의 위령의 장소, 지하의 상업시설, 뉴욕 지하철, 버스터미널 등의 터미널시설 계획 등을 포함하고 있다.
프리덤 타워는 신세계무역센터의 타워1에 해당하는 계획으로 프리덤 타워 외에도 구상중인 타워는 세 종류이며, 이미 2006년에 완공된 세븐 월드 트레이드 센터와 2013년 완공된 포 월드 트레이드 센터가 있다.
그 외에도 기념지, 박물관, 위령지의 건설과 함께 국제자유센터, 각종 교통수단의 유치 등을 통해 교통의 허브로 육성할 계획이다.
원래 신세계무역센터는 2001년에 9·11테러로 붕괴되었던 이전의 세계 무역 센터와 똑같은 모양으로 트윈 타워스 2를 건설하려 했으나, 9·11테러 희생자 유족들의 반대 등으로 인해 2008년 취소됐다. 현재와는 전혀 다르게 건설할 계획이었다.
1WTC의 건설.
1WTC는 세계 무역 센터 재건 사업 중 두 번째로 착공한 빌딩이다. 2002년 7WTC가 착공한 것을 필두로 이무렵부터 1WTC의 재건을 논의했으나, 디자인이 여러 번 바뀌게 되면서 최종적으로는 2006년에 1WTC가 착공되었다.
2013년 6월 110m정도의 첨탑이 설치가 되어 지상 541m의 높이가 됨으로써, 1974년 이래로 미국 최고층 빌딩이었던 시카고의 윌리스 타워(442m)를 제치고 미국에서 가장 높은 빌딩의 자리에 올랐다. 하지만 첨탑을 제외할 시, 실제 꼭대기 104층 지붕의 높이는 구 세계무역센터와 동일한 417m로 높이 설정 당시 어디까지를 높이로 인정해야 하는가에 대해서 논란이 벌어졌으나, '안테나'가 아닌 '첨탑'으로 인정되면서 지상 541m의 높이로 인정되었다.
용도.
1WTC는 9.11테러 이전의 세계 무역 센터처럼 역시 무역 센터 역할을 하게 되는 오피스타워로 건설되었다. 그러나 2014년 현재 1WTC는 3층부터 63층까지의 오피스의 임차인을 구하지 못해 공사가 계속 늦어졌다. 일이 이렇게 된 건 2008년 세계 금융 위기가 한 몫 했는데, 이를 계기로 많은 금융 회사들이 자금난을 겪게 되면서 일반 오피스 건물보다 평균 10달러 정도 임대료가 비싼 1WTC에 입주할 엄두를 아직 못내고 있었기 때문이다. 또한, 1WTC에는 뉴욕의 주요 지상파 방송사들의 송신 안테나가 위치해있다.

에어 오리앙:
에어 오리앙()은 프랑스에 기반을 둔 항공사로 에어 아시아와 에어 유니옹과의 합병으로 1929년 설립되었다. 1933년 10월 7일 에어프랑스에 합병되었다.
운항 도시.
이 항공사는 프랑스와 유럽의 일부 지역을 중동과 극동에 연결했으며, 이들 중 다수는 프랑스의 식민지배지였다.

세븐일레븐:
세븐일레븐()은 미국의 세계 최초 글로벌 편의점 브랜드이다. 1991년에 일본의 슈퍼마켓 체인인 이토요카도가 7-Eleven 사우스랜드 사의 주식 과반수를 매입하였다. 2005년부터는 일본의 세븐&아이 홀딩스가 미국 7-Eleven 본사의 주식을 전량 매입하여 일본 도쿄도 지요다구 니반 정에 위치한 세븐&아이 홀딩스 계열사가 되었다. 대한민국에서는 코리아세븐이 운영하고 있고 영어판 위키에서는 첫번째 지점이 문을연 미국 텍사스주 댈러스가 본사 소재지라고 기술한다.
역사.
세븐일레븐은 1927년 미국 텍사스주 댈러스의 오크클리프 구역의 사우스랜드 제빙 회사에서 설립되었다. 이 회사는 큰 냉장고에 우유·빵·달걀 등 식료품을 담아두었는데 동네 사람들의 편의를 위하여 저녁과 일요일에 판매한 것이 편의점의 시작이었다. 1946년에 사명을 영업 시간을 강조하는 뜻의 7-Eleven으로 쓰기 시작하였으며, 1964년에는 'speedee-Mart'사를 인수, 프랜차이징을 시작하였다. 사업 초창기 미국 세븐일레븐에서는 해당 점포들이 오전 7시부터 오후 11시까지 영업을 하였는데, 당시로서는 오전 7시부터 오후 11시까지의 영업은 전례가 없는 일이었다. 1962년에 텍사스주 오스틴의 한 점포에서 24시간 영업을 시험 운영했고, 그 다음해인 1963년 라스베이거스, 포트워스, 댈러스에서 연중무휴 24시간 운영 점포가 개설되었다. 세븐일레븐의 유명 상표로는 슬러피가 있다.
세븐일레븐이 일본에 진출한 이후, 이 점포는 미국보다 일본에서 더욱 번창하였다. 1980년대 미국의 세븐일레븐 운영사인 사우스랜드 사는 파산 위기에 몰렸고, 이에 일본내에서 7-Eleven 체인을 운영하던 일본의 슈퍼마켓 체인인 이토요카도가 1991년에 사우스랜드 사의 주식 과반수를 사들였다. 이후 사우스랜드 사는 사명을 7-Eleven, Inc.로 전환하였다.
2005년 11월에 일본의 세븐&아이 홀딩스는 '세븐일레븐-재팬'을 통해 미국 세븐일레븐 본사의 지분을 전량 매입했다. 세븐일레븐은 일본의 도쿄도 지요다구 니반초 8-8에 위치한 세븐&아이 홀딩스의 계열사가 되었다.
2008년에 세븐일레븐은 맥도날드를 제치고 전 세계에서 점포 수가 가장 많은 체인점이 되었다.
전 세계 세븐일레븐.
아메리카 지역의 캐나다, 미국, 멕시코, 유럽 지역의 덴마크, 노르웨이, 스웨덴, 아시아 지역의 대한민국, 일본, 중국, 홍콩, 마카오, 타이완, 필리핀, 태국, 말레이시아, 베트남, 싱가포르, 아랍에미리트, 오세아니아 지역의 오스트레일리아 등의 국가에 세븐일레븐 편의점 점포가 개설되어 있다.
대한민국.
1988년에 코리아세븐이 설립하였으며 미국 세븐일레븐 본사와의 제휴로 1989년 5월 6일에 첫 세븐일레븐 점포인 세븐일레븐 올림픽점이 서울특별시 송파구 오륜동 올림픽선수기자촌아파트 상가 내에 들어섰다. 이는 대한민국 최초의 24시간 편의점으로 당시 큰 화제를 모았다. 1993년에는 롯데쇼핑이 코리아세븐을 인수하여 '백화점 CVS 사업부'에 편입되었다. 1998년에는 롯데쇼핑 대신 롯데리아에 흡수되었고, 2000년에는 롯데리아에서 분리, 독립된 롯데그룹의 계열사인 코리아세븐이 운영하고 있다. 2000년에는 코오롱그룹이 운영하였던 로손의 대한민국 사업부를 인수하였다.
2010년 2월 롯데그룹의 계열사로 세븐일레븐을 운영하는 (주)코리아세븐은 바이더웨이를 운영하는 (주)바이더웨이의 주식을 100% 취득하기 위한 계약을 체결하고 공정거래위원회에 기업결합 신고서를 낸 바 있다. 이에 공정거래위원회는 같은해 4월 (주)코리아세븐의 바이더웨이 인수를 승인하여 세븐일레븐과 바이더웨이는 정상적으로 흡수 합병 절차를 마쳤다. 이에 따라 바이더웨이 점포는 세븐일레븐 점포로 전환되었다. 현재는 경상북도 군위군, 울릉군을 제외한 나머지 지역에 세븐일레븐 점포가 들어서 있다.
중국.
중국에 위치한 세븐일레븐 점포는 세븐일레븐 차이나 투자 유한 공사(, )에서 운영한다. 중국에서는 세븐일레븐을 ‘치이스이’()라고 부르기도 한다.
1992년에 광둥성 선전시에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었다. 2004년에는 베이징시, 2009년에는 톈진시, 상하이시, 2011년에는 청두시, 2012년에는 칭다오시, 2013년에는 충칭시, 2017년에는 항저우시, 닝보시, 2018년에는 난징시, 2019년에는 우한시, 푸저우시에 문을 열었다.
타이완.
타이완에 위치한 세븐일레븐 점포는 퉁이 기업(統一企業)의 계열사인 퉁이 통상(統一通商)에서 운영한다. 1980년에 타이베이시에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었으며 2015년 7월에 5,000번째 세븐일레븐 점포가 문을 열었다. 2018년 1월에는 직원이 없는 실험적인 점포인 X-스토어(X-Store)가 문을 열었다.
말레이시아.
말레이시아에 위치한 세븐일레븐 점포는 세븐일레븐 말레이시아(7-Eleven Malaysia Sdn. Bhd.)에서 운영한다. 1984년 6월 4일에 베르자야 코퍼레이션(Berjaya Corporation)에 의해 세븐일레븐 말레이시아가 설립되었으며 1984년 10월에 쿠알라룸푸르에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었다. 현재 말레이시아에는 2,225개 점포가 존재한다.
인도네시아.
2008년에 PT 모던 세븐 인도네시아(PT Modern Seven Indonesia)와의 프랜차이즈 계약을 통해 세븐일레븐이 인도네시아에 진출하였으며 자카르타에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었다. 2014년 당시에 인도네시아에는 190개 점포가 있었지만 인도네시아 국내 규제 등으로 인해 2016년 9월 당시에는 166개 점포로 줄어들었다.
2017년 4월에는 태국의 차른 뽁판 그룹의 자회사인 PT 차른 뽁판 레스투 인도네시아(PT Charoen Pokphand Restu Indonesia)가 PT 모던 세븐 인도네시아를 인수한다고 발표했다. 이에 따라 인도네시아에 남아 있던 세븐일레븐의 30개 점포는 2017년 6월 30일을 기해 철수하였다.
필리핀.
필리핀에 위치한 세븐일레븐 점포는 필리핀 세븐 코퍼레이션(Philippine Seven Corporation)에서 운영한다. 필리핀에는 2017년 기준으로 2,285개 세븐일레븐 점포가 존재한다. 1984년에 케손시티에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었으며 2000년에는 타이완의 기업인 퉁이 통상이 세븐일레븐의 필리핀 법인의 주식의 대부분을 인수했다.
싱가포르.
싱가포르에 위치한 세븐일레븐 점포는 세븐일레븐 주식회사와 라이센스 계약을 체결한 데어리팜 인터내셔널 홀딩스(Dairy Farm International Holdings)에서 운영한다. 싱가포르에는 2018년 2월 기준으로 383개 세븐일레븐 점포가 존재한다.
1983년에 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었으며 1986년에는 프랜차이즈 세븐일레븐 점포가 문을 열었다. 1989년에는 데어리팜 그룹의 자회사인 콜드 스토리지 싱가포르(Cold Storage Singapore)가 세븐일레븐 라이센스 계약을 체결했다. 2006년에는 셸 싱가포르(Shell Singapore)와 세븐일레븐이 68개 셸 셀렉트(Shell Select) 편의점을 모두 세븐일레븐으로 리브랜딩하기로 합의했다. 이 계약은 2017년 10월을 기해 만료되었으며 셸 주유소에 입주했던 52개 세븐일레븐 점포들은 브랜드 이름을 셸 셀렉트로 변경했다.
베트남.
2018년 8월에 진출하였으며 현재는 호찌민시에만 있다.
아랍에미리트.
2015년 10월에 두바이에서 첫 세븐일레븐 점포가 문을 열었다.
슬러피.
세븐일레븐을 운영한 사우스랜드 사는 본래 얼음을 만들어 팔던 회사로, 처음 세븐일레븐은 얼음을 얼려 컵에 담아 파는 슬러피로 유명해졌다. 슬러피는 세븐일레븐 편의점에서 매우 인기있는 제품으로 사랑받았고, 아직도 미국, 캐나다 등지에서는 많은 양이 팔리고 있다. 그러나 대한민국과 일본의 세븐일레븐에서는 슬러피를 더 이상 취급하지 않고 있다.
사적으로 운영되는 세븐일레븐 점포.
전 세계 세븐일레븐 체인점 중에 사적으로 운영되는 체인은 미국 오클라호마주의 오클라호마시티 지역에 있다. 이 곳의 100여 개 가량의 체인점은 브라운 가문의 소유로 미국의 다른 세븐일레븐 상품들과는 조금 다른 상품들이 있다. 이 곳의 세븐일레븐 체인점들은 핫도그나 나초를 팔지 않는다. 대신 이 곳에는 세븐스헤븐(Seventh Heaven)이라는 제빵 브랜드가가 독자적으로 존재한다. 세븐스헤븐은 갓 구운 도넛, 과자 등을 판매한다. 또한, 브라운 가문의 세븐일레븐에서는 슬러피 대신 아이스 드링크라는 브랜드의 제품을 팔고 있다. 대신 브라운 가문의 세븐일레븐에서는 다른 지역의 세븐일레븐과 같은 광고를 할 수 없으며, 같은 판촉물을 활용할 수 없다. 이는 1970년대 초반 오클라호마 주의 UnoteM 사와 합병한 것에 기인하는 것이다.
세븐일레븐의 날.
미국의 세븐일레븐에서는 매년 7월 11일을 세븐일레븐의 날로 정하였다. 일부 점포에서는 이 날 무료 슬러피 증정 행사를 연다.
빅걸프.
원하는 크기의 컵 값을 내면 원하는 음료를 직접 골라 마실수 있다. 미국 외 일부 지역, 심지어 대한민국에도 있으며 컵의 단위는 온스(14 oz(415ml),32oz(950ml)이다. 대한민국에서는 롯데그룹이 운영하고 있어서 빅걸프에 판매되는 음료수 중에는 롯데칠성에서 판매되는 칠성사이다와 펩시, 미린다, 마운틴 듀 등이 있다. 대한민국 내 빅걸프 취급점은 상대적으로 많지 않은 편이다. 하지만 혜화점, 소공점, 한남un점 (푸드드림)등 대표적인 직영점에서 구매할 수 있다.
로고.
세븐일레븐의 등록 상표 로고는 n자를 제외하고는 대문자로 되어 있다. (7-ELEVEn)
할인 판매.
한국에 있는 세븐일레븐에서는 편의점 안의 미니슈퍼라고 하여 일부 상품을 할인 판매하기도 한다.

토머스 크랜머:
토머스 크랜머(Thomas Cranmer, 1489년-1556년)는 캔터베리 대주교이자 종교 개혁 시기의 기독교 신학자이며 종교 개혁가이다. 축일은 3월 21일이며, 성공회, 루터교에서 이 날을 기념한다.
경력.
종교개혁.
잉글랜드 중부의 노팅엄 출신이다. 케임브리지 대학교 학생때부터 종교개혁자 마르틴 루터의 사상의 영향을 받은 크랜머 대주교는 1549년 성공회의 신학과 전례가 담긴 중요한 문헌인 영문 성공회 기도서(영어: "The Book of Common Prayer")를 작성하고, 아침·저녁기도와 감사성찬례 때마다 영문 성서를 쓰도록 하였다. 이러한 종교개혁 전통은 세계성공회공동체 성격형성에도 영향을 주어, 현재 각 지역 성공회 교회들은 속지주의 원칙에 근거하여 자신들이 속한 지역말로 만든 성공회 기도서와 성서를 사용하고 있다. 그 실례로 대한성공회는 한글 성공회기도서와 한글성서를 사용하고 있다. 토머스 크랜머 캔터베리 대주교가 1549년에 작성한 성찬기도 1양식은 현재 대한성공회에서 사용하는 성공회기도서(2004년판)에 있다.(제2양식, 3양식은 정교회와 교회일치운동 양식을 따르고 있음.)
순교자.
로마 가톨릭 신자인 메리 1세의 성공회와 개신교에 대한 탄압으로 휴 레티머, 니콜라스 리들리 주교 등과 함께 화형으로 순교하였다. 강요와 회유공작을 받은 토머스 크랜머 대주교는 견딜수 없는 정신적 압박에 시달린 끝에 개신교 믿음을 버린다는 믿음철회서에 서명을 하였다. 하지만 마지막 순간 개신교 신앙을 버리지 않겠다고 입장을 바꾸고 순교하였는데, 순교 직전 믿음철회서에 서명한 오른손을 불에 집어넣었다.
마지막 말.
그는 화형대에서 강요와 회유공작으로 개신교 신앙을 저버린 것을 후회하며 믿음철회서에 서명한 오른 손이 가장 먼저 불에 타야한다며, 교황이야말로 그리스도의 적이자, 적그리스도라 말하고 화형대에서 최후를 맞았다.

미국 성공회:
미국성공회()는 미국의 성공회이며, 세계성공회공동체에 속해 있다.
미국성공회의 신도수는 약 300만명이고, 8개의 관구가 소속 되어있다. 그리고 역대 미국 대통령 가운데 12명을 배출한 기독교 교파이다.
역사.
영국 식민지 시대.
미국 성공회(The Episcopal Church)는 영국 성공회에서 최초로 독립된 성공회 교회이며, 1607년 잉글랜드 곧 영국에서 성공회 신자들과 사제가 버지니아주에 정착함으로써 시작되었다. 성공회는 성공회 기도서와 예복사용에 불만을 갖고 등장한 개신교 전통인 청교도들이 뿌리내린 뉴잉글랜드와는 달리 종교의 자유전통을 가진 메릴랜드주, 조지아주,성공회가 사회적 영향력을 가지고 있던 버지니아주, 코네티컷주에 뿌리내렸다. 뉴잉글랜드에서도 S.P.G(복음전도협회,1701년 영국 식민지에서 목회하는 사제들의 선교비와 생활비 조달을 돕기 위해 설립된 영국 성공회 선교단체.영국의 식민지가 늘어나면서 영국에서는 식민지 전도를 위한 선교단체가 생겨나기 시작했는데, S.P.C.K와 S.P.G가 그것이다.전자는 1666년,후자는 1701년 생겼다.)의 선교사들의 노력으로 성공회가 뿌리내렸다.
독립전쟁이후.
미국 독립 혁명 중에 대박해를 받아 상당수의 성직자들이 캐나다로 피신해야 했으며,독립혁명으로 미국이 잉글랜드으로부터 해방을 쟁취하여 미국의 성공회는 잉글랜드와 더이상 관계를 맺지 못하게 되었다. 그래서 미국 성공회는 1784년 스코틀랜드 성공회(Scottish Episcopal Church)의 주교들에게 주교서품을 받는 조건으로 주교제 교회를 뜻하는 Episcopal Church를 교회이름으로 사용하게 되었다. 그 근거로 미국 성공회는 The Episcopal Church라고 교회이름을 적었다. 미국 성공회는 미국의 독립이전부터 영국 정부의 고의적인 주교 파송 거부로 주교가 없어서, 미국 사람이 성공회 사제나 부제가 되려면 영국까지 가서 영국 성공회 주교의 서품을 받는 어려움을 겪고 있었던 터였다.이후 재건된 미국 성공회는 영국 성공회의 전례와 신앙고백을 계승한 미국의 자치적 교회가 되었고 1784년 코네티컷에, 1787년 펜실베이니아와 뉴욕주에 주교가 지도하는 교구가 생겼다.
전도활동.
1820년대 이후에 서부에도 교세를 확장하는 등 미국에서의 교세가 안정되자 미국 성공회는 타이완과 일본 등에 해외 선교도 하였다. 그 실례로 성공회 수도원인 예수원을 대한민국의 태백시에 설립한 대천덕(본명 르우벤 아처 토레이) 신부는 1949년 미국 성공회 조지아 교구에서 사제서품을 받은 성공회 사제이며, 일본 성공회에 속한 릿쿄 대학(立敎大學)를 설립한 설립자도 미국 성공회의 채닝 윌리엄스 주교이다. 영국에서 성공회의 교회전통을 부흥하기 위해 시작된 신학운동인 옥스퍼드 운동은 미국 성공회에도 상당한 영향을 주었다. 남북 전쟁 중에는 노예제 찬반논쟁으로 남장로교와 북장로교, 남침례교와 북침례교 등으로 분열된 기타 개신교와는 달리 분리되지 않았다. 최근에는 흑인들을 위한 봉사활동도 하고 있다.
현재 미국 성공회.
현재 미국성공회를 대표하는 주교 곧 관구장은 성직자 마이클 커리 주교이며, 역대 미국 대통령의 4분의 1, 미국 연방 대법원 대법관의 4분의 1, 그리고 미국 의회의 의원과 미국 연방 대법원의 대법관의 약 절반이 미국성공회 신자이다.
한인 성직자.
박승준 요한 신부(John S. Pahk)는 미국성공회의 첫 한인 사제다. 그는 1916년 6월 14일 하와이교구의 레스터릭 주교에게서 사제 서품을 받았다. 참고로 대한성공회에서는 1915년에 김희준 마가 신부가 한국인 최초로 성공회 사제품을 받았다. 그후 조광원 노아 신부가 한인으로는 두번 째로 미국성공회 하와이 교구에서 1928년 6월 3일에 부제 서품을, 1931년 5월 1일 사제 서품을 받았다. 신알렌 주교는 미국성공회 최초의 한인으로 2014년 뉴욕교구의 부교구장 주교로 선출됐다. 현재 20명 정도의 이민 1세대와 2세대 한인 사제들이 활동하고 있다.
미국 성공회의 전례.
성공회 전례는 성공회 기도서에 따른 전례이므로, 미국 성공회 기도서(The Book of Common Prayer,The Episcopal Church) 역사를 보면 미국 성공회의 전례를 추정할 수 있다. 영국으로부터 독립하여 미국이 건설된 이후, 미국 성공회의 기도서에는 대통령을 위한 기도, 미국 연방을 위한 기도가 들어있다.
용어도 사멸된 말은 쓰지 않았다. 1764년 스코틀랜드 성공회의 성찬전례에서 성찬기도를 차용하였는데, 이는 미국 성공회 처음 주교인 셰버리 주교가 교구의 성찬전례로 사용하고 있었기 때문으로 1789년 미국 성공회 기도서에 들어갔다. 1892년, 1928년, 1979년 개정되었다.
대한성공회 한국어 성공회 기도서와 예문과는 사소한 차이가 있는데, 이를테면 주님의 기도를 시작할 때 대한성공회의 2018년 개정 기도서는 "우리 구세주 그리스도께서 가르치신대로 기도합시다."로 시작하지만, 미국 성공회 기도서에는 "이제 담대히, 우리 주님 그리스도께서 가르치신 기도를 드립시다."로 시작한다.

오스트레일리아 성공회:
오스트레일리아 성공회() 또는 호주 성공회는 세계성공회공동체(Anglican Communion)에 속한 오스트레일리아 성공회 교단이며, 1981년 이전에는 오스트레일리아와 태즈매니아 성공회(Church of England in Australia)라고 하였다. 호주 로마 가톨릭교회 다음으로 두 번째로 오스트레일리아에서 큰 기독교 교회이다.
역사.
1787년 첫 함대가 뉴 사우스 웨일스에 도착했을 때 리처드 존슨 신부(Reverend Richard Johnson)가 함대와 이주민의 지도신부(Chaplain)자격으로 배에 오른 바 있다.
1825년 캘커타의 주교의 관할을 받는 토머스 스코트 신부(Revd Thomas Scott)가 차부제(Archdeacon)로 임명되었다. 1836년에는 윌리엄 그랜드 브로턴(Revd William Grant Broughton)신부가 호주 성공회를 대표하는 주교로 임명되었으며, 1842년 태즈매니아 교구(Diocese of Tasmania)가 세워졌다. 1847년 호주 성공회의 교구는 시드니,어딜에이드,뉴캐슬, 멜버른 교구로 분할되었다.
이어서 8년 뒤에는 25개 교구가 되었다. 1962년 1월 호주 성공회는 자치적으로 관구장(Primate)이 지도하는 교회가 되었으며, 현재 관구장은 브리스베인의 대주교(Archbishop) 필립 어스피널 대주교(Most Reverend)이다.
호주 성공회 교회는 5개의 대교구를 포함한 23개 교구(단, 태즈매니아 제외)로 되어 있다.

아일랜드 성공회:
아일랜드 성공회(~聖公會, Church of Ireland)는 아일랜드(아일랜드 공화국 및 영국 북아일랜드)의 성공회이다. 아일랜드 교회로 직역되기도 한다. 아일랜드 성공회는 아일랜드 공화국에서 두번째로 큰 교파이며, 북아일랜드에서는 가톨릭과 장로교에 이어 세 번째로 큰 교파이다.
약사.
아일랜드에 기독교가 처음 전래된 것은 5세기, 성 파트리치오에 의해서였다. 이후 교황의 종주권이 확립되었으며 12세기 후반에 영국 왕 헨리 2세가 아일랜드를 정복하였다.
종교개혁으로 성공회가 로마 가톨릭교회로부터 분리되자, 헨리 8세는 아일랜드 사람들이 성공회를 따르도록 강제하였으며, 엘리자베스 1세 여왕 때와 올리버 크롬웰의 아일랜드 정복 시기에는 성공회나 장로교신자들의 아일랜드 이주가 진척되었다. 캔터베리 대주교 매슈 파커는 아일랜드 교회를 영국 성공회의 산하에 두었으나, 현재 아일랜드 성공회는 영국 성공회와 상통하는 자주적인 지역교회(관구,Province)이다. 이후 찰스 1세 등 역대 왕들은 아일랜드 지역에서 성공회의 지위를 강화시켜 나갔다.
1700년대에는 조너선 스위프트가 아일랜드 성공회 성 패트릭 성당의 사제직을 맡았다.
그러다 1869년의 아일랜드 교회령(1871년 1월 1일부터 시행)에 따라, 아일랜드 성공회의 국교(國敎) 지위는 최종적으로 종식되었다.

캐나다 성공회:
캐나다 성공회(Anglican Church of Canada)는 캐나다의 성공회이다.
17세기 이후 영국인의 캐나다 이민과 함께 캐나다 성공회의 기초가 잡혔다. 미국 독립 혁명 이후 미국에서 건너온 성공회 성직자들과 신도들을 통해 성공회의 세력은 더욱 강화되었고, 존 스트래천 주교 같은 유능한 성직자가 나와 지금의 토론토 대학을 세우는 데 공헌하였다. 상부 캐나다에서는 감리교 성향의 성직자 에거튼 리어슨이 활동하였고, 1837년의 봉기와 같은 정치적 파란 이후에 1850년 노바스코샤, 1854년에는 상부 캐나다에 교구가 세워졌다. 1867년 캐나다 연방의 결성은 성공회가 캐나다 전역에 정착함을 의미하였다.
1850년 캐나다 최초의 성공회 주교 회의가 개최되었고, 1861년 자치적인 지역 성공회 교회(성공회 용어로 관구)가 되었다. 1893년에는 로버트 매크레이 대주교가 캐나다 성공회에서 처음으로 관구를 지도하는 관구장이 되었다. 캐나다 성공회는 캐나다 복음주의 루터 교회(Evangelical Lutheran Church in Canada)와 공동으로 감사성찬례를 드리는 등 에큐메니컬을 위해 활동하는 교회도 된다.

강돈욱:
강돈욱(康敦煜, 1871년 2월 3일 ~ 1943년 11월 14일)은 일제강점기의 개신교 교육자로, 일제 강점기 조선과 만주에서 장로교 장로로 활동했으며, 칠골교회와 창덕교회의 장로로 시무하였다. 북조선 김일성, 김영주 형제의 외할아버지이며, 강반석의 아버지이다.
교육활동으로는 창덕학교를 설립하고 초대 교장을 지냈다. 조선민주주의인민공화국에서는 독립운동가이자 절세의 애국자로 우상화되고 있다. 일제강점기의 장로교의 교육자였다고 한다. 본관은 신천이고, 호는 묵계(墨溪), 평안남도 출신이다.
생애.
지금의 평양 만경대구역에 해당하는, 당시 평안남도 대동군 용산면 하리(下里) 칠곡(일명 '칠골')에 근대 교육을 위한 사립학교를 세워서 학생들을 가르쳤다. 김성주 소년(김일성)이 1923년부터 1925년까지 외가에 머물며 다녔던 창덕학교(彰德學校)의 설립자 중 한 사람이었고, 칠골교회의 장로를 지낸 장로교 신자이기도 했다. 창덕학교 설립 후 학교의 교감으로 재직했다.
김일성의 어머니인 강반석은 강돈욱의 둘째딸인 것으로 알려져 있으며, 그 외 맏아들 강진석, 다른 아들로 강룡석이 있다. 조선민주주의인민공화국 정치인인 강량욱에게는 육촌 형이 된다. 강량욱은 친척 형인 강돈욱이 설립한 창덕학교에서 교사로 근무하며 김일성을 가르쳤다.
가족 관계.
1994년에 대한민국으로 망명한 강명도 교수는 강돈욱의 6촌형제인 강선욱의 손자이다.

뉴질랜드 성공회:
아오테아로아·뉴질랜드·폴리네시아 성공회(Anglican Church in Aotearoa, New Zealand and Polynesia)는 뉴질랜드와 폴리네시아의 성공회 교단이다. 뉴질랜드에서 가장 신도 수가 많은 기독교 교단이다.
뉴질랜드 성공회의 관구장(Primate)은 윌리엄 브라운 투레이 대주교(Most Reverend William Brown Turei)이다. 신학교육기관으로는 오클랜드의 성(聖)요한 대학교(St.John College Evangelist)가 있다.

잉글랜드 성공회:
잉글랜드 성공회()는 잉글랜드의 국교로 헨리 8세가 1532년에서 1536년 사이 로마 가톨릭을 벗어난 독자적인 성공회를 표방하며 성립되었다. 잉글랜드 국교회라고도 부른다. 
영국은 연합 왕국으로 스코틀랜드와 북아일랜드 등은 독자적 의회와 사법 기관을 갖고 있어 잉글랜드 성공회의 국교 지위는 잉글랜드 내로만 한정되며 영국 전체의 공식 종교는 기독교로 북아일랜드의 다수 종교인 로마 가톨릭과 스코틀랜드의 국교인 스코틀랜드 장로교회역시 공식 종교에 포함된다. 잉글랜드 성공회는 영국 상원에 26명의 성직 의원이 배정되어 국가 종교로서의 지위를 드러내고 있다. 헨리 8세의 수장령 이후 잉글랜드의 군주가 잉글랜드 성공회의 수장을 겸하였다. 2023년 5월 6일 찰스 3세가 대관식을 치름으로써 공식적인 잉글랜드 성공회의 수장직을 계승하였다. 군주의 수장직은 상징적 지위이고 실제 잉글랜드 성교회의 총괄은 캔터베리 대주교가 맞는다. 2023년 현재 캔터베리 대주교는 저스틴 웰비이다. 캔터베리 대주교는 당연직으로 영국 상원에 소속된다.
잉글랜드 성공회의 성립은 잉글랜드의 종교개혁에 따른 결과이다. 헨리 8세는 아라곤의 캐서린과 이혼이 교황 클레멘스 7세에 의해 거부되자 잉글랜드 교회를 로마 가톨릭에서 분리하여 독자적 교회로 선언하고 자신을 수장으로 하는 수장령을 선포하였다. 이후 클레멘스 7세는 헨리 8세를 파문하였으나 이전의 다른 군주에 대한 파문들과 달리 별다른 실효를 거두지는 못했다. 가톨릭은 잉글랜드 성공회의 성립을 헨리 8세의 정치적 목적에 따른 교회의 분열로 파악하지만 성공회 측은 잉글랜드의 기독교 역사 초창기 부터 있었던 독립적 전통이 바탕에 있었음을 강조한다. 잉글랜드 성공회는 성립 이후에도 가톨릭의 의례와 교리를 유지하였으나 에드워드 6세 시기부터 가톨릭의 의례에서 벗어나기 시작하였고 뒤를 이은 메리 1세의 가톨릭 복귀 시도가 실패한 가운데 그 뒤의 엘리자베스 1세가 잉글랜드 성공회의 의례들을 정비하였다. 엘리자베스 1세의 성공회 신조와 의례 정비는 로마 가톨릭과 당시 유럽에서 한창 진행중이던 개신교의 종교 개혁을 절충한 것으로 평가받는다.
잉글랜드는 성공회를 국교로 선포한 뒤 한 동안 다른 믿음을 허용하지 않았고 이 때문에 많은 갈등과 폭력적 대립이 있었다. 찰스 1세 시기 개신교인 청교도가 주축이 되어 발생한 잉글랜드 내전은 결국 찰스 1세를 처형하고 공화국을 선포하였으며, 올리버 크롬웰의 사후 왕정 복고로 잉글랜드의 왕위에 오른 찰스 2세는 잉글랜드 성공회의 수장이 되었으나 즉위 전 자신이 지니고 있던 로마 가톨릭 신앙을 보호하고자 1672년 종교 관용령을 선포하였다. 이를 가톨릭 복귀 시도로 파악한 영국 의회는 이듬해인 1673년 심사율을 의결하고 국왕의 선포를 강제하여 잉글랜드 성공회 신자만이 공직을 맡을 수 있도록 하였다. 심사율은 기독교 의례의 핵심 가운데 하나인 성찬례에서 밀병과 포도주의 성변화에 대한 로마 가톨릭과 성공회 사이의 해석 차이를 확인하는 것으로 공직에 임명되는 사람은 서면으로 자신이 로마 가톨릭의 해석을 따르지 않는다고 확인하여야 하였다. 심사율에 따른 공직 제한은 이후 잉글랜드 내에서 19세기 까지도 유지되면서 많은 사회적 갈등을 일으켰고 1828년에 이르러서야 폐지되었다.
오늘날 영국에서 기독교 신자의 비율은 계속하여 내려가 2021년 잉글랜드-웨일스 인구 센서스에서 처음으로 과반에 미치지 못하였고 이 때문에 잉글랜드 내에서는 성공회의 국교 지위 폐지 주장이 나오기도 하였다.
역사.
종교개혁 이전 잉글랜드 교회.
잉글랜드 교회의 유래는 테르툴리아누스가 200년경 영국에 주둔하던 로마 군대에 기독교인이 있었다는 기록을 남긴 것이나, 325년 니케아 공의회에 잉글랜드 교회도 참여했다는 아타나시우스의 설명을 볼 때에 최소 2세기 이후 시작된 것으로 보인다. 6세기 말에는 아우구스티노가 초대 캔터베리 대주교가 되어 잉글랜드 교회를 더욱 발전시켰으며, 6세기 휘트비 회의를 통해 로마 교황청에 완전히 일치되었다. 15세기 서방 교회의 분열 때는 로마측을 지지하였다.
잉글랜드 종교개혁.
16세기 유럽 종교 개혁의 영향과 국내외의 종교, 정치 요인 등으로 헨리 8세가 캔터베리 대주교 토머스 크랜머의 건의로 잉글랜드 교회의 로마교회로부터의 독립을 선언한 잉글랜드 종교개혁으로 잉글랜드 성공회의 기틀이 잡혔다. 잉글랜드 종교개혁 시기에 잉글랜드 성공회에서는 전례(Liturgy)가 개혁되었는데, 종교개혁자 토머스 크랜머 캔터베리 대주교는 교육을 많이 받지 못한 평신도들도 이해하기 쉽도록 1549년 영문 성공회 기도서를 작성하였으며, 아침·저녁기도와 감사성찬례 때마다 영문 성서를 쓰도록 하였다. 이러한 종교 개혁 전통은 세계성공회공동체 성격형성에도 영향을 주어, 현재 각 지역 성공회들은 자신들이 속한 지역말로 만든 성공회 기도서와 성서를 사용하고 있다.
메리 여왕 때 로마 가톨릭 복귀 운동으로 휴 레티머 주교, 토머스 크랜머 대주교 등의 성공회 성직자들이 순교하는 등 탄압을 받았으나, 엘리자베스 1세 여왕이 즉위하여 잉글랜드 성공회를 부활시킴에 따라, 영국 성공회는 명실공히 잉글랜드의 국교로 확립된다.
세계성공회공동체 형성.
18세기 산업혁명기에는 존 웨슬리 신부의 감리교 운동, 복음주의 신앙을 가진 성공회 평신도들의 사회참여(로버트 레이크스의 주일학교 운동, 윌리엄 윌버포스의 노예폐지운동)등의 복음주의 운동이 활발했으며, 1830년대에는 옥스퍼드 대학교를 중심으로 진행되던 옥스퍼드 운동으로 성공회의 보편적 교회(Catholic)전통들이 회복되었다. 또한 근대 성공회는 대영제국의 식민지 개척과 선교사들의 활발한 해외선교활동으로 아프리카, 아시아, 아메리카 등으로 교세가 퍼져나가면서 잉글랜드 성공회(Church of England)에서 세계성공회공동체(Anglican Communion)로 발전하였다.

타이완 성공회:
타이완 성공회(臺灣聖公會, ) 또는 대만성공회는 1954년 미국 성공회의 선교로 형성된 타이완(중화민국령)의 성공회이다. 미국 성공회 제8관구(province 8)에 속해 있다.
역사.
타이완 성공회는 1950년대부터 시작되었으며, 1954년 미국 성공회() 제8관구(Province VIII) 대만교구로 확립되었다.
현재 관구장은 데이빗 라이(David Lai) 주교이다.

홍콩 성공회:
홍콩 성공회(Hong Kong Anglican Church, 香港聖公會)는 영국 성공회의 선교로 형성된 홍콩과 마카오(중화인민공화국령)의 성공회이다. 홍콩 내에서는 도교 다음으로 교세가 크다.
현재 폴 콩 대주교(The Most Revd Paul Kwong)가 관구장(Primate)을 역임하고 있다.
역사.
1842년 난징 조약으로 홍콩이 청나라에서 영국으로 99년간의 조차지역이 되었을때, 영국 성공회의 선교구가 설립되어 태평천국 기간(1851년~1864년) 중에 교세를 점차 확장하였다.
이후 한국, 중국, 일본 등 아시아 각지의 성공회 선교의 거점이 되었다. 홍콩 성공회는 1944년 세계 성공회 공동체(Anglican Communion) 역사 최초로 여성이 사제서품을 받았을 정도로 진보적인 교회이다.
현재 홍콩 성공회는 홍콩성공회 명화신학교(香港聖公會 明華神學敎)와 성 요한 대학교(St.John College), 사회복지단체 홍콩성공회복리협회를 운영하면서 교육과 복지사업에 기여하고 있다.

메시에 2:
M2(NGC 7089)는 물병자리에 있는 구상 성단이다. 지구로부터 11.5 킬로파섹 떨어져 있으며, 물병자리 베타에서 북쪽으로 5도 떨어져 있고, 약 15만 개의 별로 이루어져 있다. 나이는 약 130억년이다. 맨 눈으로 보기는 쉽지 않지만, 쌍안경이나 작은 망원경으로는 그 존재를 확인할 수 있다. 또한 알려진 구상 성단 중 가장 큰 무리에 속한다.
발견.
1746년 Jean-Dominique Maraldi가 처음 관측하였으며, 1760년 샤를 메시에가 재발견하였지만, 항성을 포함하지 않은 성운이라고 생각하였다. 1794년 윌리엄 허셜은 관측을 통해 처음으로 이 성단이 별의 무리로 이루어졌음을 확인했다.
관측.
이 성단은 관측 조건이 매우 좋아야 맨눈으로 겨우 볼 수 있고, 쌍안경이나 작은 망원경으로 그 존재를 확인할 수 있다. 하지만 별들이 모인 성단으로는 보이지 않기 때문에 샤를 메시에도 헷갈려한 것이다. 대형 망원경을 통해 각각의 항성의 겉보기 등급을 측정한다면 가장 밝은 것이 +13.1 등급 정도이다.
특징.
이 성단은 지구에서 약 37,500 광년 떨어져 있고, 지름 약 175광년으로 구상 성단 중에서 매우 큰 편이다. 또한, 이 성단은 생성된 지 약 130억 년 되어, 우리 은하계와 관련된 구상 성단 중 가장 오래된 무리에 속한다. M2는 약 150,000개의 항성을 포함하며, 그중 21개의 변광성이 발견되었다. 이 성단에서 가장 밝은 항성은 적색 거성과 황색 거성들이다. M2의 전체 스펙트럼 형은 F4형이다.

M2:
M2는 다음 뜻으로 쓰인다.

M1:
M1는 다음과 같은 의미를 갖는다.

H1:
H1에는 다음 뜻이 있다.

V6:
V6의 다른 뜻은 다음과 같다.

일본담배산업:
일본담배산업주식회사(, JAPAN TOBACCO INC., 약칭 JT)는 담배를 비롯하여 의약품, 식품, 음료 등을 생산, 판매하는 일본의 기업이다. 일본담배산업주식회사법에 의해 1985년 4월에 설립되었다.
역사.
전신인 일본전매공사로부터 1985년 4월 1일에 업무를 승계받았다. 전 주식 중 지분의 절반 이상이 일본 정부에 있다. 이른바 반은 관영이고 반은 민영인 회사로 특수회사다.
담배사업법에 의하여, 국산 담배의 전량매수계약이 의무인 한편, 담배 제조의 독점이 허용되어 있다. 따라서 일본 국내에서 유일, 업무로는 담배의 제조가 있으며 판매 수익의 60%를 차지한다. 이외에도 의료 기구와 의료용 의약품, 가공 식품과 음료수 사업도 하고 있다. 매상액의 92%가 담배의 판매로부터 나온다.
또한 해외 전략에도 적극적으로 대응하여 1999년 R.J.레이놀즈의 자회사인 RJR인터내셔널을 매수, JT 인터내셔널(JTI)을 설립하였다. JT인터내셔널을 포함하여 판매점유율은 세계 3위이다.
사업 다각화를 위한 방편으로, 잠시 패스트푸드 체인인 버거킹의 프랜차이즈 사업도 해보았으나, 롯데리아와 패스트키친에 사업권을 양도, 패스트푸드 시장에서 철수하였다.
또한, 전신인 일본전매공사로부터 소금의 전매업무도 승계받았으나, 1997년 4월 21일에 소금 전매업이 폐지됨과 함께 소금에 관련된 사업은 '재단법인소금사업센터'가 인계하여, 종래의 식염은 '센터소금'으로 개칭되었다.
"JT"라는 호칭은 당초에는 없었다. 그러므로 JT가 들어가는 도메인 확보에 실패했다.
전신인 일본전매공사의 병원이었던 도쿄전매병원은, JT로 인계된 이후로도 그 이름을 유지하였으나, 2005년 국제의료복지대학에 매각되었다.
관련 기업.
관련 기업으로 JT 식품, 일본 음료, 유니마트 오피스, 일본 필터 공업, JT 크리에이티브 서비스, 상제르망 제빵 등이 있으며 또한, JT 도쿠지마 프린스 호텔, 라이픽스 등과의 합병에 의해 대중제약회사로 2002년 해산하여, 상표권의 일부가 제일 산쿄() 헬스케어에, 그 외의 상표권과 제조판매권등은 니치이코()에 양도하였으나, 버거킹의 운영권 등은 그 권리를 소유하고 있다.

라디오 타일랜드:
라디오 타일랜드()는 태국의 국제 방송국이다. 1938년 10월 20일에 개국하였다. 현재 총 12개 언어로 전 세계를 향해 방송하고 있다.

아우구스티누스 칸투아리엔시스:
아우구스티누스 칸투아리엔시스(, , ?? - 605년)는 기독교 사상 초대 캔터베리 대주교이다. 교황 그레고리오 1세에 의해 캔터베리의 주교로 서임되었다. 이후 와신상담하며 잉글랜드 각지에서 전도하였다.
관련 자료.
성 아우구스티누스(Augustinus, 또는 아우구스티노)의 가문이나 청소년 시절 혹은 교육과정에 관한 정확한 자료는 없다. 다만 그는 이탈리아의 로마(Roma) 태생으로 교황 성 대 그레고리우스 1세(Gregorius I, 9월 3일)와 친분이 있었고, 로마 첼리오 언덕에 있던 베네딕토회 성 안드레아 수도원의 수도승이었다는 사실만이 알려져 있다. 595년 그는 이 수도원의 원장이 되었고, 이듬해에 교황 성 그레고리우스 1세로부터 앵글로 색슨족을 복음화시키라는 사명을 받고 40명의 수도자들과 함께 영국으로 파견되었다. 성 베다(Beda, 5월 25일)에 의하면 그는 이미 영국에 도착하기 전에 주교로 승품되었다고 하는데, 아마도 아를(Arles)의 대주교에 의해 주교 수품을 받은 것으로 여겨진다. 성 아우구스티누스는 597년 봄에 프랑크 왕국의 도움으로 영국 켄트(Kent) 왕국의 해안가 타네트(Thanet) 섬에 도착하였다. 그는 이미 영국에 진출해 있던 선교사들과 켄트의 왕인 성 에텔베르트(Ethelbert, 2월 26일)의 환영을 받았다.
그런데 당시에는 아일랜드 교회와 로마 교회의 관습에 많은 차이가 있어서 선교활동에 장애가 많았다. 그래서 성 아우구스티누스는 켄트의 수도인 캔터베리에 주교좌를 정하고 활동하였다. 성 아우구스티누스의 설교와 활동은 놀라운 성과를 가져왔다. 수많은 개종자들이 탄생했고 그의 설교와 모범을 보고 성 에텔베르트 왕과 신하들이 597년 예수 성탄 대축일에 세례를 받았다. 그는 왕이 하사한 땅 위에 주교좌 성당을 세우고 도시 외곽에는 성 베드로와 바오로 수도원을 설립하였다. 이 수도원이 유럽에서 두 번째로 세워진 베네딕토회 수도원이다. 그러나 그는 영국의 켈트(Celtic) 전례를 고수하려는 주교들이 로마 전례의 규율과 관습을 받아들이도록 하는 데에는 큰 성공을 거두지 못하였다. 그는 여생을 켄트에서 보내면서 런던(London)과 로체스터(Rochester) 교구를 설정하고 주교를 임명하였다. 그는 캔터베리의 첫 번째 대주교이자 '영국의 사도'로서 공경을 받고 있다. 그는 오스틴(Austin)으로도 불린다.

뉴질랜드국제방송:
뉴질랜드국제방송( 약칭 RNZI)은 뉴질랜드의 국제방송국이다.
영어와 5개의 태평양 언어로 방송한다. 본사는 뉴질랜드의 수도 웰링턴에 있다.

전기의자:
전기의자(電氣椅子)는 고압의 전류를 가하여 사람을 감전시켜 고문, 사형하는 데 쓰는 의자이다. 이를 이용하여 형벌로서 행하는 것을 전기의자형(電氣椅子刑)이라고 한다. 1890년 미국에서 사형을 집행하는 데 처음 사용되었다. 토머스 에디슨이 만들었다는 설은 사실이 아니고 정확히는 에디슨 연구소의 연구원이었던 해롤드 브라운과 아터 케넬리가 최초의 전기의자를 제작하였다.
발명.
그 당시 에디슨은 자신의 회사에서 근무한 연구원인 오스트리아 출신의 물리학자 니콜라 테슬라와 교류와 직류 중 어떤 것이 실용적인가에 대해 논쟁을 벌였다. 에디슨은 직류 전류를, 테슬라는 교류 전류가 실용적이라고 주장했고 그들의 대결은 날이 갈수록 치열해졌다. 결국 테슬라는 에디슨의 회사에 사표를 내면서 그 둘의 대립 구도는 갈수록 치열해졌다. 그러자 에디슨은 대중들에게 테슬라의 교류 전류는 사용하기에는 상당히 위험한 것을 알리고 공포심을 심기 위해 교류 전류로 살인 코끼리를 도살하는 데 이용했다. 그리고 에디슨은 주지사에게 비밀스럽게 로비를 하고 제안을 부탁했다. 그것은 자신의 발명품을 사용해 사형수들을 고통 없이 인도적으로 처형해 달라는 것이었다. 그것이 바로 '전기의자'로 동네의 유기견들과 들고양이들로 수없는 실험 끝에 동네에 개와 고양이가 안 보일 때쯤 탄생했다. 물론 작동 원리는 라이벌 테슬라가 주장한 교류 전류로 만든 것이었다. 테슬라의 교류 전류를 완전히 매장시키기 위해 만든 전기의자는 며칠 뒤 사형에 쓰였다.
사용하는 국가.
미국에서 쓰이기 시작하였으며 현재는 그 사용이 점차 감소하고 있다. 필리핀에서는 미군 점령 시기부터 1976년까지 사용되다 폐지되었다. 2010년 현재 미국의 텍사스주를 포함한 대부분의 주에서 사용을 중지하였으며 일부 주에서 선택적인 집행 수단으로 유지되고 있다.

사유 철도:
사유 철도(私有鐵道), 사설 철도(私設鐵道) 혹은 줄여서 사철(私鐵)은 개인이나 특정 회사가 건설/운영하는 철도 노선을 의미하며, 주로 민영 여객 철도를 말하는 경우가 많다. 엄밀하게는 민간에서 운영하는 모든 철도가 포함되나, 국유 철도가 민영화된 경우(예: 일본의 JR 그룹)는 제외하기도 한다.
한국의 사철.
일제 강점기.
한국의 철도는 일본 또는 미국 등의 해외 자본에 의한 민간 철도로 출발하였다. 시가전차인 서울전차선의 경우 미국인 사업가에 의해서, 경인선 및 경부선의 경우 각각 일본 자본에 의한 회사에 의해서 건설, 운영되었다. 다만, 자본의 조달은 민간에 의존했지만, 실질적으로 일본 정부의 개입이 존재하여, 순수한 의미의 민간운영이라고 할 수는 없는 것이었다. 이후, 러일전쟁의 발발로 인해서 일본이 직접 개입하여 경인선, 경부선 및 경의선 철도 미완성 구간에 대한 공사를 진행하고, 임시 열차를 운행하면서 사실상의 국유화가 이루어지게 되었다.
이후 일제강점기 초기인 1910년대에 이르러서, 일본에서의 경편철도 건설 러시가 당시 한국에서도 일어나게 되었으며, 이때 일본인 지주나 자본가에 의해 그 자본을 확보하여 다수의 사설철도가 설치, 운영되었다. 이 당시의 사설철도는 일부를 제외하고 협궤를 근간으로 하였으며, 다수는 그 노선 자체의 수익성 보다 정부의 보조금에 기댄 경우가 많았다. 이 시기의 사설철도는 1920년대 국유철도망의 확충이 조선총독부에 의해서 기획됨에 따라 국철로 인수되었으며, 협궤로 부설된 경우에는 표준궤로 재부설되었다.
1920년대의 국유화 이후에도 여러 사철들이 1930년대까지 계속해서 건설이 이루어졌다. 1920년대 중반 이후에서 1930년대 초반에 이르는 기간동안은 초기의 열악한 수준의 사철에서 벗어나, 비교적 안정적인 기반을 갖춘 사철이 성립되었는데, 최초의 간선전철화 노선인 금강산선이나, 서울(당시 경성)의 교외철도격인 경성궤도 등이 이 시기에 건설되었다. 그러나, 1937년에 발발한 중일전쟁 등의 여파로 점차 전시동원체제로 전환되고, 이에 따른 민간 활동의 위축이 심해지면서 사철의 건설은 거의 중단되기에 이르렀으며, 전쟁 말기에 이르러서는 심지어 이들 사철선으로부터 선로를 공출해 가기까지 하였다.
일제강점기의 사철 현황.
자료는 조선물산안내 '35~'40에서 참조한 1935년(쇼와 10년)의 조선 내 사설철도 영업선 현황이다.
해방 이후.
일제 강점기 당시의 여러 사철 노선은 남측에서는 미국에 의한 군정기에, 적산에 대한 정부 환수와, 공공 시설의 국유 정부운영 요망에 따라 철도가 국유화되었다. 이 조처에 따라서 조선철도주식회사, 경남철도주식회사, 경춘철도주식회사 소유의 노선이 1946년 5월 7일 부로 국유화되었으며, 이로 인해서 함평궤도 등 궤도 노선만이 사유철도로 남아 유지되게 되었다. 이후 1960년대에 이르러 이들 궤도선이 전부 폐지되어 남한의 철도는 완전히 국유 기반으로 운영되게 되었다. 북측에서도 군정기에 철도 노선을 국유화하였다.
일본의 사철.
1987년의 일본국유철도 민영화로 인해 국유철도는 존재하지 않고, 지방자치단체의 교통국을 제외한 철도는 모두 사철이다.
본래 JR도 민간기업이기 때문에 사철이라고 할 수 있다. 하지만, 오랜 관례 상 ‘사철’이라고 할 경우 JR은 포함하지 않는 것이 일반적이다. 명확한 규정은 없지만, ‘사철’이라고 부르는 것은 노동조합이나 일반 이용자이며, 사측에서는 ‘민철’이라고 자칭하는 일이 많다. 따라서, 일본에서의 사철(민철)의 정의는, JR 각사를 제외한 민간 사업자의 철도를 이르게 된다.
미국의 사철.
미국에서는 민간 회사가 소유하며, 외부에 차량을 제공하지 않는 전용선을 사철이라고 한다. 즉, 일반에 운송 서비스를 제공하지는 않는다.
중화인민공화국의 사철.
1996년 중국철도부에서 분리됨과 동시에 발족한 철도회사. 도영철도(지방철도) 이외에 ~철도유한공사는 사철이다.
본래 중국철도부에서 운영하다가 중국철도부에서 분리된 광심철도(GSRC[http://www.gsrc.com])는 광저우~선전 을 운행하던 중공 최초의 사영 철도회사 중국 공산당의 개혁개방에 따라 1996년 발족하여 민영화를 한다. 광심철도를 제외한 국가철도 이하의 급의 철도는 도영철도 혹은 지방철도로 부르는데 같은 일본과는 다르게 철도부에서 지원/관리가 이뤄진다.

공산국가:
공산국가(共産國家, ) 또는 마르크스-레닌주의 국가()는 마르크스-레닌주의를 통치 이념으로 삼은 국가를 말한다.
엄밀히 말하여, 〈공산국가〉라는 용어는 냉전 당시 서구 진영이 인민민주주의 국가와 사회주의 국가를 이후의 단계라고 할 수 있는 공산제 사회와 구분하지 않고 무분별하게 칭하던 표현이다. 카를 마르크스와 블라디미르 레닌의 학설에 따르면, 공산국가라는 명칭은 엄연히 이론적 정의에 부합하지 않는 표현이며, 공산주의 사회와 명백히 구별되는 용어라고 할 수 있다.
개요.
1947년 냉전이 시작되었을 때, 서구 진영은 마르크스-레닌주의 정당이 실질적으로 통치를 가하는 여러 국가들에 대해 〈공산국가〉(communist state)라는 명칭을 사용하였다. 이러한 용어 정의는 1950년대에 걸쳐 일반적으로 사용되는 용어로 굳어졌다.
공산국가라는 표현은 일반적으로 마르크스-레닌주의를 표방하는 정당이 일당제와 전체 기업의 국유화를 동반한 통치를 가할 때, 이러한 통치 체제를 설명하는 용어로 쓰이고 있다. 가령, 1991년 소비에트 연방이 붕괴하기 전에 존재했던 수많은 명목상의 인민민주주의 국가들도 또한 공산국가로 분류됐다.
통치 원리.
서구 진영이 공산국가라고 분류한 나라들은 마르크스-레닌주의의 통치 원리에 따라 운영되며, 그 특징은 프롤레타리아 계급에 근거하는 당에 의한 일당 독재, 관료 조직의 비대화, 기업의 전면적인 국유화, 협동 농장 제도의 이식, 자본가 및 우익 등에 대한 광범한 탄압과 숙청 자행 등이 있다. 이러한 특징은 사회주의 국가에서 명시적으로 행해진 지침과 행정 명령, 원리에 합치하며 본질적인 차이점이 없다고 할 수 있다.
인민민주주의 국가.
제2차 세계 대전 종전 이후 소비에트 연방의 영향을 받은 모든 공산당은 해당 사회가 갖는 생산력의 한계와 봉건적 낙후성으로 하여, 곧바로 사회주의 제도를 이식하지 않고, 제반 민주주의 개혁에 그 초점을 맞췄다. 이러한 과정을 통해 동유럽과 일부 아시아 국가는 반봉건적 생산-소유 관계를 청산하는 데에 주력했는데, 이러한 국가를 인민민주주의 국가라고 한다.
인민민주주의라는 표현은 1921년 볼셰비키당이 유럽 혁명 노선을 포기하고, 아시아 혁명 노선에 집중하면서 연구한 사회 구성체 담론의 산물이다. 이 표현은 소비에트 연방 사회과학원에서 아시아 사회를 면밀히 연구하면서 정립하였고, 구식민지 또는 신식민지 사회의 혁명에 적용할 일반적인 혁명 모델로 원용됐다.
인민민주주의 국가는 통일 전선에 기초한 민중의 독재 권력으로, 사회의 생산력이 발달하고 민주주의 변혁이 완료 수준에 이르면, 헌법 개정을 통해 사회주의 국가를 선언한다.
사회주의 국가.
사회주의 혁명을 통해 성립한 국가를 의미한다. 사회주의 국가에서 잉여가치의 증식은 사라지며, 오로지 생산력의 발달을 위한, 사유제의 철폐를 목표로 하는 잉여노동만 존재한다.
사회주의 국가는 레닌에 의해 〈낮은 단계의 공산주의〉를 구현하는 국가 권력을 의미한다. 이에 따라, 사회주의 국가는 기업, 토지 등 생산 수단의 전면적인 국유화와 더불어 프롤레타리아에 의한 독재가 실시되는 사회라 할 수 있다.
마르크스-레닌주의를 표방하는 국가.
마르크스-레닌주의를 기반으로 하는 계급 정당이 실질적인 통치권을 행사하는 국가의 목록은 다음과 같다.

한반도에너지개발기구:
한반도 에너지 개발 기구(韓半島 에너지 開發 機構, , (朝鮮半島 에네르기 開發 機構)), 약칭 케도(KEDO)는 1995년 3월 9일, 대한민국-미국-일본 삼국이 창립한 단체로, 1994년 영변 원자력 연구소에서 원자력 발전소와 관련된 개발, 연구를 하는 것으로 알려진 조선민주주의인민공화국(북한)을 북미간 제네바 합의로 원자력 발전소 개발 연구의 봉인을 유도한 이후, 그에 따른 보상을 하기 위해 설립되었다. 한반도 에너지 개발기구의 핵심 활동은 경수로를 건설하여 북한으로 하여금 북한의 마그녹스형 발전소를 포기토록 유도하는 목적이다. 당초 계획은 2003년까지 1000메가와트인 OPR-1000 2개를 완공하는 것이었다.
그 이후로, 여러 국가들이 참가하게 된다:
개요.
한반도에너지개발기구는 대한민국 외무부 차관보, 미국 국무부 차관보, 일본 외무성 아시아 담당 총책임자의 고위 관리급으로 이루어진다. LWR프로젝트에 투입될 자금이 2000년까지 준비되지 않았고, 2기의 원수로를 건설하는 것은 예정보다 늦어졌다.
2003년 협정이 파기 되기 시작하면서부터, 한반도 에너지 개발기구는 대부분의 기능을 잃었다. 한반도 에너지 개발기구는 북한에 투자된 15억 달러 상당의 돈이 원자력 발전소 건설에 사용되고 있으며, 개발기구가 잘 보전하고 있다고 보증하였다. 당시 발표로 건설의 30%가 진행되었으며, 각각 1기가 50%, 2기가 15%가 진행되었다고 보도하였다. 한편 발전소에 필요한 핵심 장비는 아직 이전되지 않았다고 발표하였다.
2005년에는 한반도 에너지 개발기구가 경수형원자로 발전소 건설계약을 파기할 것이라는 보고가 돌기 시작하였고 마침내 2006년 1월, 한반도 에너지 개발 기구는 프로젝트가 끝났음을 시인했으며, 모든 인력들은 귀국할 것이라고 발표하였다. 이에 따라, 조선민주주의인민공화국은 보상을 요구하였으며, 4천 5백만 달러 가량의 남겨진 장비들을 돌려주는 것을 거부하였다.
러시아 원전.
소련은 1985년부터 신포에 원자력 발전소를 건설하기로 하였다. 북한을 국제 원자력 기구(IAEA)에 가입시키려는 노력의 일환이었다. 400메가와트 또는 1760메가와트 규모였다. 1990년 착공하여 1992년 준공할 계획이었다. 그러나 IAEA에서 북한의 비핵화 조치가 미흡하다며 공사를 중단할 것을 요구하였고, 1991년 소련이 멸망하여 공사가 중단되었으며, 1993년에는 정치적 이유로 최종적으로 계획이 취소되었다. KEDO가 이 부지에 다시 원전을 짓기로 하였다.

큐바:
큐바()는 영어 이름이다.

마이비카드:
마이비카드는 부산광역시를 거점으로 하는 대한민국의 선불식 전자 화폐이다. 2000년 부산광역시에서 발행되기 시작하였으며, 지역에 따라 다른 교통 카드를 발행 및 판매하였다. 롯데그룹 계열에 편입된 후에는 2012년 4월부터 기존 마이비카드는 단종하는 대신, 캐시비 기반 카드로만 대체 발행되고 있다.
출시 초기에는 대중교통 운임 지불 수단으로 사용하였으나 최근에는 자동판매기, 유통, 관공서 무인민원 발급기에서 사용하거나 공중전화 통화 시 마그네틱 공중전화카드 대신 사용하는 등 대체 지불 수단으로도 널리 사용하고 있다.
마이비카드의 역사.
2000년 9월, (주)마이비의 설립과 함께 부산광역시에서 디지털부산카드의 상용 서비스를 개시하였다. 이에 앞서 1998년 2월 부산광역시에는 부산광역시 버스운송사업조합에서 출시한 하나로카드가 상용화되어 있었으나, 이는 대중교통 분야에 한정된 교통 카드로만 기능할 수 있었고 실질적으로 당시 외국에서 주요 부품을 수입하여 들여 왔기에 시민들의 수요를 적시에 따라갈 수 없었다. 이에 따라 본격적인 전자화폐로 기능할 수 있는 새로운 교통카드의 서비스가 절실하였다.
이에 부산광역시(버스운송사업조합)를 시작으로 (주)마이크로소프트와 부산은행을 비롯하여 롯데캐피탈, 부산롯데호텔, 롯데칠성음료, 롯데제과, KB테크놀로지(KEBT), 드림라인, 한국IT벤처투자 등이 컨소시엄을 구성하여 합작 법인을 설립한 뒤 2000년 9월 디지털부산카드의 상용화를 시작하였다. 이후 2002년에는 전라북도의 신명이카드, 경상북도의 신나리카드, 경상남도의 디지털경남카드를 출시하였고 울산광역시의 디지털울산카드와 전라남도의 디지털전남예향카드를 출시하여 대한민국의 남부 지역까지 사용 범위를 확대하였다. 영남과 호남 지역을 아우르며 성장하였다.
이어 2003년에는 충청북도의 으뜸e카드를 출시하였으며 2004년에는 광주광역시의 빛고을카드, 충청남도의 디지털충남카드를 출시하였고, 2006년에는 강원도까지 교통카드를 출시하여 전국 대부분 지역에서 구입, 충전한 뒤 사용할 수 있게 되었다. 2009년에는 교통카드 전국 호환 정책과 함께 수도권 지역까지 사용 범위를 넓히게 되었다.
이와 같은 대중교통 분야 이외에도 부산광역시, 울산광역시 지역의 브랜드 택시나 일부 개인택시에서 마이비카드를 이용하여 결제할 수 있게 되었으며, 연말 구세군 자선냄비나 사랑의 열매 등 디지털 모금도 가능하게 되었다. GS25, 세븐일레븐 등 시중 편의점에서도 결제할 수 있게 되었으며, 부산광역시의 야구장, 축구장, 농구장 등의 입장권 결제, 민원업무 시스템의 수수료 결제 등도 마이비카드로 가능하게 되었다. 2009년 9월 28일 롯데그룹이 인수하여 롯데그룹의 계열사로 편입되었다. 2010년 12월 28일 (주)이비와 (주)마이비는 공동 브랜드인 캐시비를 출시하였고, 롯데그룹의 캐시비 통합 정책에 따라 2012년 4월 캐시비를 기반으로 하는 신 마이비카드를 출시하였다. 그 과정에서 캐시비는 이비카드·마이비카드·하나로카드의 사용 지역을 모두 포함하게 되었다.
2012년에 이비카드의 티모아(캐시비)를 기반으로 한 신형 마이비카드가 발행되면서 기존 마이비카드의 사용률이 낮아지자 2014년에는 편의점에서 기존 마이비카드의 결제가 중단되었으며, 같은 해 12월에는 기존 마이비카드 충전 기능을 제공하던 롯데ATM에서 기존 MIFARE 기반 마이비카드와 하나로카드의 충전 기능이 제거되고 한페이의 충전으로 대체되었다.
마이비카드의 기술.
기존 마이비카드는 필립스사의 MIFARE Standard 1K와 PROX 기술을 이용하였다. 이 기술은 서울교통카드에도 이용된 바 있다. 카드 표면에 집적 회로가 노출되어 있는 마이비카드는 ISO 7816과 ISO 14443 표준을 따르며, 나머지는 모두 ISO 14443 표준만 따른다. MIFARE PROX 기술은 서울특별시의 신 교통카드인 보급형 티머니에 사용되고 있어서 현재 전국적으로 두루 쓰이는 두 교통 카드 시스템의 호환에 기술적 문제는 없는 것으로 보인다.
하지만 이후 국토교통부가 새로운 교통카드 시스템을 선보이며 표준 호환은 다른 방향으로 나아가게 되었다.
기본적으로 기존 마이비카드는 지역 간 차별 없이 호환 사용이 가능하게 되어 있으나, 실제로는 똑같은 마이비카드라도 지역마다 기능의 제한이 있어서 다른 지역에 가더라도 사용이 무차별한 티머니와 비교된다. 특히 광주 빛고을카드의 경우는 수도권에서 일부 호환되지 않으며, 빛고을카드 도입 초기에는 전라남도 시내버스와도 호환되지 않았다. 이후 광주 빛고을카드는 2011년 한페이로 대체되었다.
기존에 판매하던 디지털경기카드를 비롯한 지역별 교통카드는 더 이상 판매되지 않는다. 이후 2007년 11월에는 한국스마트카드·(주)이비와 함께 2008년까지 표준 SAM을 장착하여 각 회사의 교통카드를 호환하여 사용할 수 있게 되었다. 2009년 1월 10일부터는 수도권 지역에서도 마이비카드를 사용할 수 있게 되었다.
마이비카드의 사용.
마이비카드는 주로 대중교통의 이용에 사용되는 교통카드이다. 그러나 전자화폐의 형태로 편의점이나 패스트푸드점, 자동판매기 등에서 사용되기도 하며 대중교통의 범주에 속하지 않는 일부 택시에서도 사용이 가능하다. 택시의 경우는 지역적으로 차이가 있다.
여러 종류.
기존 마이비카드는 일반용과 청소년 우대용(만13~18세), 어린이 우대용(만6~12세) 등 3종이 기본적으로 발행되고 있으며, 광주광역시의 경우 대학생의 도시철도 운임이 별도로 책정되어 있으므로 대학생용 교통카드가 추가로 발매되고 있다. 부산광역시의 경우도 종전까지는 대학생용 교통카드가 발급되었으나 일반 운임과 통합되어 별도의 교통카드가 불필요하게 되었고, 이미 발행된 대학생용 교통카드는 일반용으로 전환되었다.
형태상 마이비카드는 카드형·미니카드형·액세서리형을 선택할 수 있다. 일반적으로 은행에서 발급되는 카드나 대학교 학생증, 기업의 신분증과 함께 제공되는 카드는 일반 카드형태이나, 일반 충전소에서 구입하거나 도시철도에서 구입하는 경우는 대부분 액세서리 형태이다. 일반 카드형은 주로 학생증 및 은행과 연계한 카드일 경우에 주로 발급되며, 일반 충전식 카드는 미니카드 형태만 일부 유통되고 있다. 시중에서 유통되는 대부분의 기존 마이비카드는 액세서리 형태이고 마이비 인터넷 쇼핑몰에서도 부산용과 기타지역용으로 나누어 판매되고 있다. 어린이 우대용 카드는 부산용으로만 나오고 1명당 1매만 구입할 수 있다.
지역적으로는 부산광역시의 디지털부산카드를 비롯해 수 종의 지역별 카드가 존재하나, 지역별 카드는 단종되고 대부분 액세서리 형태로 유통되고 있어서 이러한 구분은 무의미해졌다.
시중에 유통되는 대부분의 마이비카드는 액세서리형이나, 마이비 인터넷 쇼핑몰에서는 자신이 찍은 사진을 이용하여 "마이디 카드"라는 셀프 디자인 카드를 주문하여 발급받을 수 있었다. 이 카드는 일반 카드형이었으며, 반드시 자신이 촬영한 사진을 올려야 하였다. 웹에서 다운로드받은 사진 혹은 연예인의 사진은 업로드할 수 없었다. 2012년 3월 6일부터 청소년용 마이디 카드 발급을 종료하였으며, 같은해 6월 8일부터는 일반용 마이디 카드 발급도 종료하여 마이디 카드 서비스가 완전히 종료되었다.
롯데 자이언츠 마이비카드.
롯데그룹이 2009년 9월 28일에 마이비를 인수한 후 2010년 3월 3일에 롯데 자이언츠 구단과 마이비가 제휴하여 만든 카드이며, 일반 카드형으로 롯데 자이언츠 회원 및 롯데멤버스 기능이 결합된 교통 카드이다. 롯데 자이언츠 인터넷 일반 회원으로 가입하면 발급받을 수 있고 별도의 등록 절차 없이 롯데멤버스와 연동되며 재발급시 수수료가 부과된다. 롯데멤버스와 별도로 마이비 홈페이지에서 이 카드를 등록할 때에는 "롯데멤버스 등록하기"에서 카드 외부의 롯데멤버스 번호를 입력하여 등록하여야 한다. 2012년 3월 19일 단종되어 롯데 자이언츠 캐시비 탑재 카드로 변경되었고, 2015년부터는 교통카드 기능이 없는 멤버십 카드로만 발급한다.
코리아패스 부산 카드.
한국관광공사와 제휴한 외국인 전용 선불 카드이며, 내국인은 구입할 수 없다. 한국관광공사에서 나오는 선불 카드는 코리아패스 선불카드 기본과 코리아패스 선불카드 부산으로 나뉜다. 기본형은 캐시비가 탑재되어 있고 부산용은 마이비카드가 탑재되어 있다. 김해국제공항 코리아패스 서비스 데스크, 부산국제여객터미널 관광안내소, 부산역 롯데멤버스 안내 데스크에서 판매한다.
지역적 구분.
교통 카드로 이용되는 기존 마이비카드는 지역적으로 사용에 차이가 있다. 이는 대중교통 체계가 지역적으로 차이가 있기 때문이며, 그에 따라 마이비카드도 지역별로 다른 정책을 통해 서로 다른 종류의 카드가 활용된다. 특히 일부 지역에서는 마이비카드를 통해 대중교통 이외의 유료도로, 택시 등을 이용할 수 있다.
주 사용 지역.
기존 마이비카드는 지역별로 다른 교통카드를 발급하고 있어서 티머니와 달리 같은 마이비카드라도 지역마다 환승 및 사용 방식이 다른 점이 많았으나, 2009년 1월 1일부터 경상남도 김해시와 같은 일부 지역을 제외한 대부분의 서비스 지역 안에서는 자유롭게 사용할 수 있게 되었다.
호환 사용 지역.
기존 마이비카드는 위에 언급된 주 사용 지역 외에도 다른 지역의 교통카드와 호환하여 사용되는 지역이 있다. 전국 하나은행, 우리은행, 신한은행 ATM에서 충전이 가능하여 상대적으로 충전의 제한이 적은 티머니와 달리 기존 마이비카드는 이들 지역에서는 충전이 제한적이며 사용만 자유롭게 할 수 있다.
수도권에서 부산광역시의 교통카드와 상호 호환이 가능하여 서울특별시와 경기도 지역의 모든 시내버스 및 마을버스의 운임 지불이 가능하다. 또한 인천광역시의 모든 시내버스 및 수도권 전철, 인천국제공항철도의 운임 지불도 가능하다.
롯데그룹이 마이비카드와 이비카드를 인수한 뒤 이비카드 지역에서도 비공식적으로 기존 마이비카드로 운임 지불이 가능하게 되었으나, 2012년부터 기존 마이비카드의 단종 이후, 서울특별시 공항버스나 경기도 시외버스에서는 기존 마이비카드를 사용할 수 없게 되었다.
기존 마이비카드로 교통 사용이 되지 않는 지역에서도 한국철도공사 관할 철도역들의 일부 자동판매기 및 스토리웨이에서 마이비카드 요금 지불이 가능하다. 그러나 이 또한 기존 마이비카드의 단종 이후 사용률이 낮아져 레일플러스나 티머니와 같은 다른 교통카드로만 지불할 수 있게 되었다.

대경교통카드:
대경교통카드는 2000년에 도입된 선불식 교통카드다.
대구광역시, 경상북도 경산시, 영천시, 고령군, 성주군, 청도군의 버스, 대구 도시철도에서 운임을 지불하거나 유료도로 통행료를 지불할 때 사용한다. 발매 초기에는 주택은행(현 국민은행)에서 판매 및 교통카드 정산을 대행하였으나 2005년 7월 1일부로 판매 및 정산·충전 대행 업무가 대구은행으로 이관되었다. 대경교통카드 발행사인 카드넷이 DGB금융지주의 계열사로 편입되었으며, 탑패스를 운영하는 유페이먼트와 합병을 추진하여, 이에 반발을 불러일으켰다. 하지만 2013년 1월 11일 대구광역시에서 최종 합병이 승인되었다. 사명은 유페이먼트이고 최대주주는 DGB금융지주가 되며 2014년 1월부터는 시중 판매가 단종되었다.
시중 판매가 중지된 후 현재는 대구은행의 비씨 체크카드 일부 상품에 장착되어 나오는 형태로만 나오고 있다.

박인호 (1854년):
박인호(朴寅浩, 1855년 2월 11일(1854년 음력 12월 25일) ~ 1940년 4월 3일)는 조선의 천도교 지도자이자 대한제국의 독립운동가이다. 자는 도일(道一), 천도교 도호는 춘암(春菴)이며 초명(初名)은 박용호(朴龍浩), 이명은 박남수(朴南壽)이다.
생애.
충청도 예산에서 출생하여 1883년 동학(훗날 천도교)에 입교했다. 1884년 제2대 교주인 최시형에게 가섭사에서 직접 지도를 받은 몇수명의 제자들 중 한 명이다. 고향인 예산에서 포교하던 도중에 동학 농민 운동에서 덕산 대접주 자격으로 참가하여 충청도 홍주, 예산, 신례원 지역에서 동학군을 이끌고 관군과 싸웠다. 이후 손병희의 갑진개혁운동에 동참했고, 1907년에는 차도주(次道主)가 되었다.
1908년 1월 18일에는 제3대 교주 손병희의 뒤를 이어 제4대 천도교 교주가 되었다. 박인호는 천도교 교주가 된 이후에 교단의 조직과 규칙을 개편하여 일진회를 비롯한 친일 세력의 개입에 시달리고 있던 천도교를 안정시켰다. 또한 교리강습소를 설치하면서 천도교 교역자를 양성하는 한편 체계적인 교육문화운동을 발전시키기 위해 사범강습소를 설치했다.
박인호는 전국 각지에 부인전교사와 부인순회교사를 임명하여 여성들을 대상으로 한 천도교 교역 활동을 전개하는 한편 《신언》(神言), 《천도교서》(天道敎書)를 비롯한 천도교 교단의 지침서를 집필했다. 또한 경제적인 어려움을 겪고 있던 동덕여학교, 양덕여자학교, 삼호보성소학교, 문창학교 등을 직접 인수하여 교육 운동을 전개했고 교리서 발간, 교리강습소 운영을 통한 종교 계몽 운동을 전개했다.
1919년 손병희의 주도로 3·1 운동이 일어났을 때에는 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였다. 최린을 통해 천도교 자금 5,000원을 3·1 운동 경비로 지원하였고, 이종일, 이종린, 김홍규, 윤익선과 함께 《조선독립신문》의 발간과 인쇄 작업을 맡았다. 이 사건으로 인해 박인호는 1919년 3월 10일에 독립 운동 자금 모금 혐의로 체포되어 1년 9개월 동안 수감되었지만 1920년 12월 10일 경성복심법원에서 열린 복심 재판에서 무죄 판결을 선고받았다.
손병희 사후 최린의 신파와는 대립하여 일본에 대해 비타협적인 입장을 고수했다. 1922년 1월 18일에는 천도교 교주로 다시 임명되었지만 6월 6일에 천도교 구파와 신파 간의 갈등으로 인해 사임하게 된다. 1926년 조선공산당과 천도교 구파가 순종 사망으로 인한 국장을 계기로 6·10 만세운동을 연합 조직할 때 가담했다.
1938년에는 천도교 지도자들에게 반일 기도를 지시한 무인 멸왜 기도 사건(戊寅 滅倭 祈禱 事件)이 드러나기도 했다. 박인호는 1939년 이후에 천도교 교단 활동을 최린, 권동진, 오세창에게 모두 넘겨주고 물러나게 된다.

현상윤:
현상윤(玄相允, 1893년 6월 14일~ 1950년 9월 15일)은 일제강점기와 한국의 교육인, 철학자이다. 고려대학교 초대 총장을 역임했다.
1950년 한국 전쟁 중 납북되어 가던 중 피폭 사망으로 추정되나 자세한 사인은 불명이다. 호는 소성(小星), 기당(幾堂)이다.
생애.
일제 강점기 시절.
평안북도 정주군 출생이다. 안창호가 설립한 평양의 대성학교에서 수학하고 보성중학교와 일본의 와세다 대학을 졸업했다.
1919년 3·1 운동이 일어났을 때는 1918년 와세다 대학을 졸업하고 귀국하여 중앙고등보통학교 교사로 재직 중이었다. 3·1 운동에 중앙고보 교장이었던 송진우와 함께 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였으나 복심에서 무죄 판결을 받았다.
일제강점기 말기에는 태평양 전쟁 지원을 위한 친일 글을 다수 남겨 2008년에 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 교육/학술 부문에 선정되었다. 그러나 1940년의 창씨개명 권고에는 거절하였다.
광복 이후.
광복 후, 정치에 참여하지 않고 교육에 투신하였다. 고려대학교의 전신인 보성전문학교 교장(1946년)을 맡았다가 이 학교가 대학교로 승격되면서 고려대학교 초대 총장(1947년)에 취임하였다.
그러나 1948년 3월 미 군정청 군정장관 딘 소장으로부터 5·10 총선거를 관리하려는 중앙선거위원회 위원에 임명되었다.
고려대 총장 재임 중이던 1950년 한국 전쟁이 발발하면서 납북되었지만, 이후 조선민주주의인민공화국에서의 공식 활동 기록은 없고 1950년 9월 황해도에서 미군 폭격으로 사망한 것으로 전해진다.
행방을 알 수 없던 1953년 3월 25일 고려대학교에서 《조선유학사》라는 생전 학술 관련 논문으로 문학박사 학위 수여를 추서하였다.
현재현 동양그룹 회장이 현상윤의 손자이다.

윤덕영:
윤덕영(尹德榮, 1873년 12월 27일 ~ 1940년 10월 18일)은 대한제국의 관료이다. 경술국적 8인 중 한명으로 일제강점기에 조선귀족 자작위를 수여받았다. 본관은 해평. 부친은 증영돈녕부사 윤철구, 조부는 의정부의정대신 윤용선이다. 순종의 계후 순정효황후의 숙부이자 해풍부원군 윤택영의 형이다. 선조의 부마 윤신지의 10대손이다.
생애.
1894년 과거에 급제한 뒤 여러 벼슬을 지냈다. 1895년 조사 시찰단의 일원으로 선발되어 일본을 시찰하고 귀국하였다. 총리대신 비서관 겸 참서관, 시독관, 내부 지방국장, 법무국장 등에 임명되었다.
1901년 경기도관찰사로 궁내부특진관을 겸임하였다. 그 후 경기도, 황해도 관찰사와 대한제국 광무 4년에 설치된 관청인 철도원 부총재 등을 지냈다. 조카 순정효황후가 황후에 책봉된 다음해인 대한제국 융희 2년 서기 1908년 시종원경에 임명되었다. 1909년 이토 히로부미가 안중근의 저격에 사망하자 이완용 등과 함께 장충단에서 이토 추도회를 열었다. 대한제국 융희 4년인 서기 1910년 한일 병합 조약 체결 때에는 윤택영, 민병석과 함께 대궐 안의 반대를 무마하면서 고종과 순종을 협박하고 국새를 빼앗는 따위의 방법으로 늑약 체결에 가담하여 일본제국으로부터 훈1등 자작(子爵) 작위를 받았다. 그가 한일 합방을 강제로 체결하려 하자 그의 조카 딸인 순정효황후는 자신의 치마 속에 옥새를 숨겨두었으나 그는 조카딸을 협박하여 옥새를 탈취하였다.
훈1등 자작으로 합방 은사금 5만 엔을 받았으며, 이왕직찬시(李王職贊侍)가 되었고 곧 장시사장(掌侍司長)이 되었다.
1917년 순종의 일본 다이쇼 천황 방문 추진에 관여하였다. 2년 후 영친왕의 결혼식을 나흘 앞두고 고종이 갑자기 사망하였는데, 소문으로 떠돌던 고종 독살설에서 윤덕영은 고종을 독살한 인물로 의심 받고 있다.
1919년 고종의 사망 당시 조선총독부의 임명장인 첩지를 위조하여 물의를 빚었다. 고종의 부묘의식 때는 수고한 민간에게 참봉 등 상작을 주던 옛 법을 이용하여 차비원(差備員) 명목으로 총독부의 인가를 받은 여사군(轝士軍) 첩지를 대량으로 위조해 팔아서 문제가 되었다.
1925년에는 조선총독부 중추원 고문, 1940년 사망 직전에는 중추원 부의장에 임명되었다. 1935년 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다. 1939년 창씨 개명을 놓고 해평 윤씨 문중 종친회가 열렸을 때 강력하게 창씨 개명을 반대했다. 그러나 윤치호에 의하면 그의 자존심 때문에 반대하는 것이라 한다.
일화.
순종의 천황 알현.
1910년 한일 병합 조약 이후 초대 조선 총독인 데라우치 마사타케는 대한제국의 황제가 천황을 알현하도록 하고자 하였으나 민심이나 황실 분위기 때문에 실현시키지 못하였다. 데라우치는 자신의 후임으로 제2대 조선 총독이 된 하세가와 요시미치에게 천황 알현의 중대 사안은 모두 하세가와에게 맡긴다는 말을 남겼고, 하세가와는 대한제국 황제의 천황 알현을 직접 지휘하여, 처음에는 이완용을 시켜서 성사시키려 하였지만 실패하였다.
이후 하세가와는 윤덕영을 통하여 이를 추진하였다. 윤덕영은 덕수궁에 머물던 고종을 일주일간 대면을 통하여 압박하였는데, 고종이 피곤하여 누우면 윤덕영은 별실로 가서 휴식을 취하고 있는 고종이 일어나기를 기다렸다가 결정을 독촉하였다. 하지만 고종은 끝내 동의하지 않았다. 이에 윤덕영은 이왕직 차관 고쿠부 쇼타로와 공모하여 당시 이왕직 장관인 민병석의 동의와 하세가와 총독의 뜻에 따라 덕수궁 내의 십보기구를 정리한다는 것을 핑계로 삼아 덕수궁 내의 크고 작은 창고부터 고종의 신변의 문고서함까지 엄밀히 검사하여 개개마다 봉인을 붙였고, 또 이 물건들을 보관하던 상궁을 파면하여 궁 밖으로 쫓아내었다. 이 사건으로 고종은 크게 분노하였으나, 윤덕영은 상시사장의 직권이라고 말하였다.
또 윤덕영은 당시 30여 년이 지난 일도 들추어내었다. 그것은, 30여 년 전 명성황후 사후 왕후를 다시 맞기 위하여 김씨 가문의 규수가 간택 확정되었지만 왕실 사정에 의하여 30여 년간 규방에 머물고 있던 일이었다. 윤덕영은 이 일을 고종에게 꺼내며 고종을 압박하였는데, 매일 오후 2~3시부터 오전 2시 무렵까지 고종 앞에 똑바로 서서 움직이지 않은채 고종이 결정하도록 하였다. 그리고 윤덕영은 당시 47세가 된 김씨 규수를 덕수궁에 입궁시켰으나 고종은 정화당이라는 당호만을 내리고 가까이 하지 않았다. 이 사건 이후 고종은 결국 천황 알현을 허락하였는데, 자신 대신 창덕궁에 머물던 순종에게 알현하도록 하였다.
이왕궁 비사의 저자 곤도 시로스케(権藤四介)는 이런 윤덕영의 모습을 "옛 신하로서 도저히 할 수 없는 무리한 시도까지 하면서 한일 병합 이후 중대한 안건을 해결하였다", "그 집요함, 대담함, 거칠 것 없음 그리고 옛 신하로서의 정이나 예의라고는 안중에도 없는 태도는 상궁들을 두려움에 떨게 하였다", "그 수단의 신랄함, 냉혹함, 거기에 끈질김은 참으로 일품이라 하지 않을 수 없다" 라고 하였다.
홍릉 합장 주장.
대한제국 1대 황제 고종은 생전 고영희에게 명하여 명나라의 황릉을 본따서 경기도 금곡에 왕릉을 조성하였는데, 윤덕영은 고종이 승하하였을 때 비용이 너무 많이 든다는 이유로 서울특별시 동대문구 청량리에 위치하여 있는 명성황후의 홍릉에 합장해야 한다고 주장하였다. 곤도 시로스케는 자신의 저서에서 이 주장의 이유는 당시 한일병합 이후 능(陵)이라는 존칭을 사용할 수 없어서 나온 주장이라고 하였다.
대저택 건설.
윤덕영은 지금의 서울특별시 종로구 옥인동 47번지 일대를 1910년부터 계속 매입하여 넓은 땅을 가지게 되었고, 10년 넘는 기간 동안 ‘벽수산장(碧樹山莊)’이라는 대저택을 건설하여 1935년 완공시켰다. 그러나 5년 뒤인 1940년에 죽었기 때문에 실질적으로 그가 사용한 기간은 길지 않았다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에는 부인 김복수, 자신의 작위를 습작 받은 양손자 윤강로와 함께 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
2007년 대한민국 친일반민족행위자재산조사위원회는 윤덕영 소유의 토지에 대한 국가 귀속 결정을 내렸다.

J1리그:
J1리그(, )는 일본의 프로 축구 리그인 J리그() 중 최상위 리그이자 일본의 축구 리그 중에서 가장 높은 위치에 있는 리그이다. 1999년부터 2부제 도입에 따라 J리그 디비전 1(Jリーグ ディビジョン1)로 불리다가, 2015년 J1리그로 명칭이 변경되었다.
리그 체계.
1993년에 10개 팀으로 시작한 J리그는 1998년에 18개 팀으로 늘어났고 1999년의 JFL(일본 풋볼 리그) 팀 중 프로 전환을 원하는 팀과 일부 J리그 팀을 합쳐 J1, J2 리그로 나누고 승강제를 실시했다.
J리그 창단해인 1993년부터 (1996년 제외) 2004년까지 전기, 후기 리그로 나누어서 진행되다가, 2005년부터 단일리그로 진행하기 시작했다. J1리그는 리그 18개 팀이 홈 앤드 어웨이로 2경기씩 34라운드를 치러 우승 팀을 겨룬다. 2009년부터 J리그 교체전이 폐지되고, 최하위 세 팀(16, 17, 18위)은 다음 해 J2리그로 강등된다. J1리그 상위 세 팀(1, 2, 3위)는 다음 해 AFC 챔피언스리그에 출전한다. 만약 J1리그 1~3위팀이나 다음 시즌 강등팀이 천황배에서 우승하는 경우 4위에게 출전권을 부여한다.
2015년부터 다시 전후기리그 및 플레이오프 제도로 변경되어 전기 리그와 후기 리그 각각의 1위 클럽 및 통합 순위 상위 3 개 클럽이 플레이오프를 실시하여 우승 클럽을 결정한다. 2017년에는 다시 전후기리그 및 플레이오프 제도에서 정규리그 제도로 변경되어 2경기씩 34라운드를 치르게 되었다.
클럽.
1993년 원년 첫 시즌부터 2019 시즌까지 한번도 강등되지 않은 클럽은 요코하마 F. 마리노스와 가시마 앤틀러스 두 클럽이다.
우승.
시즌별 우승 클럽.
J리그 (1993–1998)
J리그 디비전 1 (1999–2014)
J1리그 (2015–현재)
강등.
1998년 시즌 이후 승강제가 실시되었다. 승강제 시행 첫 시즌인 1998년은 플레이오프를 치러서 팀 개수를 18개에서 16개로 줄인 후 1999년부터 2003년까지는 매 시즌 최하위 2개 팀을 J2로 강등시키고 다음 시즌에 그 자리를 J2 우승 팀과 준우승 팀으로 채우는 방식이었다가 2004년 시즌에는 강등직행 없이 최하위 1개 팀만 승강결정전으로 보내고 J2 우승 팀과 준우승 팀을 받아들여서 2005년부터 팀 개수를 18개로 늘렸다. 그 후 2008년까지 최하위 2개 팀을 강등시키고 16위 팀이 J2 3위 팀과 승강결정전을 치르는 방식을 채택하다가 2009년부터 3개 팀씩 강등시키는 방식으로 바뀌었다. 2017년 시즌부터 승강 범위를 다시 최하위 2개 팀을 강등시키고 16위 팀이 J2 3위 팀과 승강결정전을 치르는 방식으로 환원하였다.
2020년 시즌엔 코로나-19 바이러스가 대유행하여서 시즌 초반에 당해 년도 시즌에 한해 하부 리그로 강등이 면제되었다. 2021년 시즌에 한해 20개팀으로 운영되었고 한시적으로 승강 플레이오프가 중단되고 최하위 4팀(17위~20위)을 강등시켰다. 2022년 시즌부터 2019년 시즌 방식으로 환원하였다.
다음은 1998년 시즌 이후의 최하위 팀 기록이다. 굵은 글씨는 강등된 팀을, ※표시는 2004년부터 2008년까지, 2017년부터 승강결정전에 참가한 팀을 의미한다.

이병무:
이병무(李秉武, 1864년 2월 8일(음력 1월 1일)~1926년 양력 12월 6일)는 정미칠적과 경술국적에 모두 포함된 대한제국의 정치인이다.
생애.
본관은 전주로, 정종의 서자인 무림군의 후손이다. 1881년 음서로써 관료 관직에 천거된 그는 1894년 무과에 급제한 뒤 선전관 등 무관 벼슬을 지냈다.
1894년에 의친왕 이강을 수행하여 도일하였고, 1895년부터 약 1년간 일본육군사관학교에서 수학한 뒤 대한제국 육군무관학교 교장을 역임했다. 이때부터 일본과 가깝게 지내면서 군사 분야의 친일파로 활동했다. 1900년에는 일본으로 피신한 망명자와 연락한 혐의로 2년 동안 구금되고 유배형을 받기도 했다.
다시 일본의 세력이 강해지면서 1904년 복관한 이후로는 승진을 거듭했고, 1905년에는 고종의 사촌 동생인 완순군 이재완을 수행하여 일본에 가서 훈장을 받고 귀국했다.
1907년 고종황제가 이완용, 송병준에게 헤이그 특사 사건을 빌미로 퇴위를 강요받자, 태자에게 군국의 대사를 대리하게 하였으나, 양위는 하지 않았다. 이에 이병무 등이 황제를 알현하고 퇴위를 강요하였다. 고종이 허락하지 않자 칼을 뽑아 자기 목을 찌르려 하면서, 폐하는 지금이 어떤 세상인 줄 아시느냐고 물었고, 고종은 그 위협을 이기지 못하여 퇴위하였다.
1907년 이완용의 친일 내각에 군부대신으로 입각하여, 한일신협약 체결로 군대를 해산할 때, 이를 주도했으며, 해산된 군대를 중심으로 의병 항쟁이 일어났을 때 의병 탄압을 지휘했다. 1909년 군부가 폐지되고 친위부가 설치되자 초대 친위부 대신이 되었다. 1910년 한일 병합 조약 체결 때 시종무관장으로 조약 체결에 적극 협조하여 자작에 봉해졌다.
일본 정부로부터 1907년 훈1등 욱일장, 1912년 한국병합기념장, 1915년 다이쇼대례기념장을 받았으며, 이병무 사망 이틀 후인 1926년 12월 8일 일본 정부는 욱일동화대수장을 추서했다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소가 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단에는 그의 작위를 습작 받은 양아들 이홍묵과 함께 선정되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 106인 명단이 발표되었을 때도 포함되었다.

무주 (당나라):
주(周, 690년 ~ 705년)는 690년 9월 9일 중양절을 기해 당의 측천무후가 선포한 국호이다. 기원전의 서주·동주와 구별하기 위해 무후의 성을 따 무주(武周)라고 흔히 부른다. 이후 측천무후는 15년간 주나라의 황제로서 중국 대륙을 통치했으며, 그가 죽고 나서, 다시 당으로 복고되었다.

이재곤 (1859년):
이재곤(李載崑, 1859년 4월 8일(음력 3월 6일) ~ 1943년 7월 11일)은 조선 말기의 왕족이자 정치인, 대한제국의 황족으로 정미칠적의 한 사람이며, 1907년부터 1909년까지 이완용 내각의 학부대신을 지냈다. 독립운동가인 이관용은 그의 셋째 아들이기도 했다. 본관은 전주로서 고종과는 같은 항렬의 왕실 종친이다. 흥완군 이정응에게 입적된 완순군 이재완의 친동생이다. 본적은 경성부 종로이며, 아호는 동원(東園)이다.
생애.
경기도 양주군에서 이신응(李愼應)의 아들로 태어났다. 1880년 과거에 급제하여 승정원의 벼슬을 시작으로 홍문관 교리와 지방의 현감 등을 거쳤다.
1896년 비서원경, 1898년 종정원경, 1902년 회계원경 등을 지내며 점차 고위직에 올랐다. 1907년 한일신협약 체결 때는 학부대신으로서 공을 세웠고, 일본 정부로부터 훈1등 욱일대수장을 서훈받았다.
이후 신사회, 대동학회, 대한여자흥학회, 한자통일회, 국민연설회 등의 각종 친일 단체에서 임원을 맡는 등 적극적인 친일 활동을 하였고, 1909년 이토 히로부미가 안중근에 살해되었을 때는 한자통일회 지회장으로서 한자통일회이등박문추도회를 개최하였다.
1910년 한일 병합 조약이 체결된 뒤 일본 정부로부터 자작 작위와 은사공채 5만원을 받고, 조선총독부 중추원 고문에도 임명되었다. 1912년에는 일본 정부로부터 한국병합기념장을 받았다.
한일 병합 후에는 불교계와 왕실을 중심으로 꾸준한 친일 활동을 했다. 1915년 조선총독부가 후원하여 조직된 불교 종단인 삼십본산연합사무소 고문을 맡았으며, 1917년에는 불교옹호회 고문도 역임했다. 1915년 다이쇼 천황 즉위 축하를 위한 행사가 경성신사에서 열렸을 때 참석했고, 1917년 순종이 일본 황실 참배를 갈 때 수행했다.
3·1 운동 때 권중현과 함께 작위를 반납할 의사를 표시했으나 일본 정부로부터 거절당한 바 있다. 일제 강점기 동안 광나루에 별장을 갖고 있을 만큼 호화롭게 살았고, 1960년 보도에 따르면 자손들도 서울 중구 세종로에서 부유한 생활을 하고 있었다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 습작 받은 손자 이해국과 함께 선정되었다.
2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 조사 발표한 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위자재산조사위원회는 이재곤 소유의 토지에 대한 국가 귀속 결정을 내렸다. 국가에 귀속된 이재곤의 재산은 시가 약 43억 원 가량이며, 후손들은 조사 단계에서부터 이의신청을 제기한 바 있다.

무주:
무주는 다음과 같은 뜻이 있다.

한국걸스카우트연맹:
한국 걸스카우트 연맹()은 1946년에 창단된 대한민국의 걸스카우트 단체이다.
1946년 5월 10일 대한소녀단으로 창설하여 1953년 사단법인 인가를 받았다. 1957년 7월 걸스카우트세계연맹에 준회원국으로 인준되고 1963년 정회원국이 되었다. 1969년 7월에 스카우트활동 육성에 관한 법률이 제정됨으로써 운동이 활성화되었고, 1970년 5월 8일 지금의 명칭으로 변경하였다.
한국걸스카우트연맹의 설립목적은 대한민국의 소녀와 젊은 여성들이 스스로 잠재력을 개발하고 국가관이 투철한 민주시민으로서 지역사회, 국가, 나아가 세계를 위해 봉사하는 사람으로 성장하도록 돕고, 걸스카우트세계연맹을 통한 국제교류활동을 전개함으로써 국제이해와 우의를 증진함에 있다.
5가지 활동목표는 자아개발, 건전한 인간관계, 자연과 친화, 사회에 기여, 미래에 대한 준비이며 8가지 프로그램 영역은 창의력 개발활동, 품성계발활동, 지도력 배양활동, 건강증진활동, 야외활동, 봉사활동, 우리문화와 국제이해활동, 생활기능 습득활동이 있다. 조직으로 중앙본부, 지방연맹, 지구연합회, 단위대가 있다.
걸스카우트의 연령별 조직단계는 초록별대(Twinkler Scout:만4~5세), 개나리대(Brownie Girl Scout 초등학교 1∼3학년:만 6∼8세), 진달래대(Junior Girl Scout 초등학교 3∼6학년:만 8∼11세), 소녀대(Cadette Girl Scout 중학교 1∼3학년:만 12∼14세), 연장대(Senior Girl Scout 고등학교 1∼3학년:만 15∼17세), 연구대(Young Leader 만 18~29세 이상), 특수대(Extention Troop 장애우대, 특수대 등), 지도자(Leader 만 21세 이상)로 구분되며 지도자는 훈련지도자, 협조지도자, 전종지도자로 나뉜다.
주요사업은 ① 걸스카우트 활동의 주관 및 발전에 관한 사업 ② 세계걸스카우트 활동에 협력 및 교류에 관한 사업 ③ 대원의 교육에 관한 사업 ④ 청소년지도자의 양성 및 연수사업 ⑤ 청소년에 관한 연구개발사업 ⑥ 지역사회 개발사업 ⑦ 도서 및 간행물의 발간과 보급에 관한 사업 ⑧ 회관, 훈련소, 야영장 등 청소년 시설의 설치 및 관리사업 ⑨ 국가기관 또는 지방자치단체, 유관기관 등으로부터의 의탁사업 ⑩ 기본재산인 회관의 임대업 ⑪ 청소년 및 지도자를 위한 정보화에 관한 사업 ⑫ 걸스카우트 활성화를 위한 장학사업 등이 있다.
중앙본부를 중심으로 19개의 지방연맹과 1개의 특수연맹(가톨릭연맹)이 있다. 2010년 현재 회원수는 약 20만 명이며, 세계 145개국 1,000만 명의 걸스카우트들과 국제교류활동을 한다. 중앙본부는 서울특별시 종로구 율곡로 47번(안국동 163)에 있다.
한국에서의 보이 스카우트와 걸 스카우트 조직은 본 취지 스카우트 정신과 부합하지 않게 변질되어 가정의 경제적 형편 부모의 경제적 형편이 여유있는 아동들의 초등학교 운동장에서의 친목 모임 정도로 전락되어 버렸다.

정구 (동음이의):
정구의 다른 뜻은 다음과 같다.

조은신용조합:
조은신용조합() 또는 줄여서 조은(朝銀)은 재일본조선인총련합회의 지도를 받는 재일본조선신용조합협회 가맹 신용 조합의 명칭이다. 시와 도 단위로 설립되며, 조긴오사카신용조합 등의 이름으로 시나 도의 이름을 넣은 신용 조합도 있다. 여기서, 각종 조은(朝銀)에서 은(銀) 자는 은행의 약칭은 아니다. (일본 은행법 제6조)
조선중앙은행과의 직접적인 관련성은 없다.
설립.
재일 조선인을 위해 설립된 조은동경신용조합의 전신인 도와(同和) 신용조합을 최초로, 전국 각지에 비슷한 신용조합이 설립되었다.
파탄 문제.
경기의 침체에 더한 불명확한 경영에 대한 의존으로 파탄이 났으며, 이에 공적 자금이 투입되었다. 또다른 원인에는 조선 총련에 의해 조선민주주의인민공화국에 송금된 일과 정치 자금으로 사용된 일이 있다. 일본 정부가 공적 자금을 투입할 필요가 없다고 의논되고 있었기도 하나, 불명료한 정치 결정에 따라 구제를 받았다. 하지만, 일본의 은행에 대한 공적 지원을 그토록 비판하던 대중 매체들은 이 사건에 대하여 아무 소리도 내지 않았다. 거기에, 공적 자금이 투입되어 통합된 조합이 2차 파탄을 일으킨 일도 있다. 파탄의 과정에 대량의 가명 계좌로 의심되는 예금자 불명 계좌가 발견되어 사업양도의 경우, 그 적금은 정리 회수 기구에 인도되어, 본인 계좌로 확인되지 않는 경우에는 인출이 되지 않게 하고 있다. 그 적금은 2004년 8월 현재 53억 엔에 달하며, 인출된 경우는 거의 없다.
연표.
파탄은 금융재생법61조 1항에 근거하여 신청한 날자를 기준으로, 인도완료는 금융정리관재인에 의해 사무 혹은 재산의 관리의 처분의 취소일을 기준으로 하고 있다. 또한, 조은신용조합의 재편에 의해, 나라 현과 에히메 현에서는 신용조합이 소멸되었다.
현재.
파탄을 넘어 통합된 이후, 재일본조선신용조합협회는 해산하였다.
현존하는 조합은 다음과 같다.
또, 이하는 후신으로 새롭게 설립된 조합이며, 일본인임원을 받아들였다.
또한, 구 경영진에 대한 형사 및 정리회수기구에 의한 민사소송이 진행 중이다.
ATM에 대해서.
조은신용조합, 및 그 후신의 조합에서는 현금 자동 입출금기를 설치한 점포가 한정되어 있다.
특기 사항.
상기 현존하는 신용조합중에, 회사 홈페이지에 한글로 사명을 병기한 곳은 미래, 하나, 우리 셋이다.

인형의 집 (희곡):
《인형의 집》(, )은 1879년 노르웨이의 극작가 헨리크 입센에 의해 발표된 희곡이다. 같은 해 12월 21일 코펜하겐에 있는 덴마크 왕립극장에서 상연되었다. 은행가 헬마의 아내 노라를 주인공으로 새로운 시대의 여성상을 세상에 보인 이야기로 전체 3막으로 구성되어 있다.
이 작품은 세계적으로 입센의 대표작이 되었다. 이 작품 (또는 전작 《사회의 기둥》)를 가지고 입센의 사회극의 시작으로 간주하는 것이 일반적이며, 그는 이후 거의 2년에 한 작품을 내놓았다. 종종 페미니즘 운동의 시작으로 함께 거론되는 작품이며, 이 작품의 성공이 입센을 일약 세계적인 극작가로 만들었다.
2006년, 입센의 죽음 100주년을 맞아 《인형의 집》은 그 해 세계에서 가장 많이 공연된 작품이 되었다. 유네스코는 2001년 입센의 자필 서명이 있는 《인형의 집》 원고를 역사적 가치를 고려하여 세계기록유산으로 등재했다.
줄거리.
은행가 헬마의 아내 노라는 천진난만하게 헬마를 포함한 인간을 믿었고, 가난한 이에게 나눔을 줄 수 있는 마음의 여유를 가진 여성이었다. 그녀는 세 아이의 어머니이자 남편 헬마에게 사랑받는 아내였다. 고양이를 귀여워하는 헬마는 사랑의 본질에 대해 인식하고 있으면서도 나날을 보내고 있었고, 그런 노라에게 어느 날 사건이 찾아온다.
헬마의 부하 직원인 크로그시타는 헬마의 부재를 노리고 노라에게 청탁을 해온 것이다. 그는 허물있는 태도를 취했기 때문에 헬마에게 소외당하고, 결국에는 해고될 예정이었다. 노라는 거절하려고 하지만, 크로그시타는 그녀의 약점을 쥐고 있었다. 그것은 남편 헬마가 신혼 무렵 중병에 걸려 돈이 필요했을 때, 그녀는 고리대금업자로 일하고 있던 크로그시타에서 빚을 지게 되었고, 그 때 차용증은 아버지의 사인을 날조한 것이었다. 당시 그녀의 아버지는 중병에 걸려 있었기 때문에 이것은 고육지책이었다. 만약 해고된다면 그 사실을 헬마에게 폭로할 것이라는 크로그시타에 선언에 노라는 고민한다. 자신을 지배하고 있는 헬마가 이 사실을 알면 모든 생활은 파멸할 것이 뻔했기 때문이다.
이윽고 노라는 헬마에게 크로그시타의 해고를 취소하도록 요구하지만, 사정을 모르는 헬마는 무시했고 크로그시타는 결국 해고된다. 그가 선언한대로 크로그시타는 폭로하는 노라의 비밀이 든 편지를 헬마에게 보낸다. 사실을 알게 된 헬마는 대노하여 노라를 호되게 매도한다. 모든 끝이 왔다고 생각하던 중, 마음을 고쳐먹은 크로그시타에게 날조한 증거인 차용 증서를 보내온다. 이제 헬마의 위기는 지나갔다. 헬마는 방금 전까지의 태도를 돌변하여 다시 미소 지으며 달콤한 말을 노라에게 건넨다. 그러나 노라는 남편 헬마가 대등한 인간으로서 절망과 고민을 공유하고, 기쁨을 나눌 수 있는 ‘한 명의 인간’이 아닌 자신을 ‘인형’으로만 보고 있다는데 절망하며 헬마의 제지를 뿌리치고 노라는 집을 떠난다.
평가.
《인형의 집》은 가정주부이자 변호사의 아내였던 노라가 남편의 비겁한 모습에 반발하여 집을 뛰쳐나온다는 설정으로 인해 연극이 공연되지 못할 정도로 심한 반발을 받았다. 하지만, '다람쥐','종달새'등으로 불리면서 남성들에게 매여있던 여성이 자신의 삶을 찾아 스스로 해방시킨다는 내용은 페미니즘의 교본이라는 긍정적인 평가도 있었다.
대한민국.
입센의 《인형의 집》에 대한 내용은 일제 강점기인 1920년 이전부터 기사의 내용 속에서 이미 언급되고 있었다. 소설가 채만식은 동화, 희곡에 걸쳐 폭넒은 갈래의 문학작품을 발표한 작가인데, 그가 발표한 작품중에 입센의 《인형의 집》을 패러디한 《》가 있다. 임노라라는 여성이 변호사인 남편을 떠나 엄마와 아내가 아닌 나로서 살아가는 이야기이다. 한국방송 인형극에서는 인형의 집 마지막 장면인 아내 노라가 남편 헬마와 논쟁을 하고 집을 나가는 장면을 공연했다. 배우 박영규 씨가 남편 헬마 역을 맡아 연극배우로서의 내공을 보여주었고, 헨리크 입센이 쓴 인형의 집을 공연하는 인형극임을 자막으로 표시했다. 
인용.
소설가 염상섭 작가도 《두 파산》(이남호 편집, 민음사 세계문학전집 《한국문학단편선 1》에 수록)에서 인형의 집을 인용한다. 경제적으로 파산했지만, 남편, 아들, 딸과 행복하게 사는 주인공 정례 어머니가 자신보다 나이가 많은 부자와 애정없는 결혼을 함과 행복하게 사는 주인공을 시기함으로써 정신적으로 파산한 여고 동창 김옥임을 보면서 "여고 시절에는 《인형의 집》에 열광도 하고 그랬는데.."라면서 불쌍히 여기는 장면이다. 

김시진:
김시진(金始眞, 1958년 5월 8일 (음력 3월 20일) ~ )은 전 KBO 리그 롯데 자이언츠의 투수이자, 현 KBO 기술위원장이다.
1983년 삼성 라이온즈에서 데뷔해 1992년 롯데 자이언츠에서 은퇴할 때까지 10시즌 동안 통산 124승 73패, 16세이브, 3점대 평균자책점이라는 뛰어난 성적을 남겼다. 은퇴 후 태평양 돌핀스를 시작으로 13년 동안 투수코치 생활을 하다가 2006년 시즌 후 김재박의 후임으로 현대 유니콘스의 감독으로 임명되어 2007년 현대 유니콘스의 마지막 감독이 되었다. 2009년부터 넥센 히어로즈 감독직을 맡아 2012년까지 재임하였다. 2013년부터 롯데 자이언츠 감독직을 맡았으나 2014년 10월 팀 성적 부진으로 자진사퇴하였다.
선수 시절.
삼성 라이온즈 시절.
육군중앙경리단에서 병역을 마치고 1983년 삼성 라이온즈에 입단하여 프로 생활을 시작했으며, 입단 첫 해에 17승(14선발승으로 장명부(28선발승)에 이어 선발승 2위)(그 뒤 1986년 16선발승으로 선동열(17선발승)에 이어 선발승 2위)을 올리면서 삼성 라이온즈의 에이스로 활약했는데 6월 15일 롯데전(대구)에서 완봉승을 거둔 후 7월 9일 삼미전(대구)에서 8회 강우콜드 완봉승을 기록하여 순수신인 최초 2완봉승 도달 투수가 됐고 결국 그 해 5완봉승으로 마감했는데(당시 전구단 상대 완봉승) 이 기록은 아직까지 순수신인 최다 완봉승 기록으로 남아 있다. 프로 데뷔 이후 5년 만에 KBO 리그 사상 최초로 개인 통산 100승(87선발승)을 올렸다. 1985년 25승(21선발승으로 최다 선발승이었는데 전년도(15선발승)에 이어 2년 연속 최다 선발승 1위) 5패, 10세이브, 201탈삼진으로 소속 구단 삼성 라이온즈의 전·후기 통합 우승을 이끄는 등 삼성 라이온즈에서만 111승을 올렸다. 
특히, 1985년에 방어율 2.00을 기록했는데 이 기록은 역대 선발 20승 이상 투수 중 최저 방어율 기록으로 남아 있다.
삼성 라이온즈에서 거둔 111승(96선발승)은 최다 승리 기록이였으나 2013년 8월 8일 배영수가 112승(당시 106선발승)을 거두면서 최다승 기록이 경신되었다.
하지만, 1985년에는 본인 뿐 아니라 같은 팀 장효조 이만수 등에게 던져진 표가 분산된 점, 1987년에는 저조한 방어율 탓인지 정규시즌 MVP 자리에서 밀려나야 했고 1983년 홈런-타점 2관왕으로 정규시즌 MVP를 차지한 이만수는 그 해 최다승(30승)(28선발승)을 기록한 장명부가 재일동포란 이유 탓인지 경쟁에서 탈락해 MVP의 영예를 안을 수 있었으며 다음 해에는 최초 타격 3관왕으로 2연속 정규시즌 MVP가 유력했음에도 막판 타격왕 레이스를 인위적으로 조작했던 탓에 탈락하는 수모를 겪었다.
이후, 1986년 11월 24일부터 3년 계약 형식으로 삼성 감독에 취임한 박영길 감독이 1988년 플레이오프에서 3패로 탈락한 뒤 가진 기자회견에서 성적부진을 선수 탓으로 돌리는 발언을 하여 선수들의 집단항명 사태를 불러와 임기를 1년 남겨두고 도중하차(88년 11월 15일)한 뒤 정동진 감독이 부임하면서 큰 경기에 강한 선수 보강을 위한 삼성의 판단 아래 1988년 11월 22일 최동원을 상대로 롯데 자이언츠에 트레이드되었다. 그리고 한 달 뒤 두 팀은 장효조와 김용철 등의 트레이드를 성사했다.
하지만, 롯데 자이언츠 이적 후 첫 등판인 1989년 4월 14일 사직 OB전에서 무려 14이닝을 투구하는 동안 219개의 공을 던지며 2-1 완투승을 거두었으나 이 후유증 탓인지 오른쪽 팔꿈치에 이상이 생겨 4연패를 당하는 등 같은 해 4승(3선발승) 9패로 부진했으며 이후 4년 간 롯데 자이언츠에서 13승(12선발승) 24패를 추가하는 데 그쳤고, 1992년에 현역에서 은퇴하였지만 1990년 4월 25일 OB전에서 완봉승을 거두어 최초 개인 100선발승 투수가 됐으며 같은 팀(롯데) 윤학길이 5년 뒤인 1995년 9월 16일 태평양전 선발승으로 두 번째 개인 100선발승에 도달했는데 역대 2~3번째 100승에 도달한 최동원 선동열은 커리어 활동 당시 선발과 불펜 전천후로 기용된 데다(최동원) 커리어 도중 불펜으로 전환하여(선동열) 통산 선발승이 56승(최동원) 73승(선동열)에 그친 데다 본인(김시진)은 삼성에서 96선발승, 롯데에서 12선발승을 기록한 터라 단일 팀 100선발승으로 치자면 윤학길이 최초였다. 정규 리그 통산 124승을 올렸지만, 한국시리즈에서는 승리없이 7패로 좋은 기록을 내지 못했다.
올스타전에서는 좋은 투구 내용을 보였으나 포스트시즌 경기에서 약하다는 이유로 '새가슴', '볼넷 공장장'이라고 불렸지만, 이를 데뷔 후 5년 간 무려 1,104이닝이나 투구한 심한 혹사의 후유증으로 보는 시각도 있다.
야구선수 은퇴 후.
투수 코치 시절.
롯데 자이언츠에서 은퇴하고 1993년 태평양 돌핀스의 투수 코치로 지도자 생활을 시작했는데 1992년 정동진 감독이 부임할 때부터 투수코치 영입설이 나돌았지만 태평양 구단 측에서 대구 출신 코치들이 많다는 이유로 반대해 왔다. 이후 오랫동안 김재박과 같이 활동하였으며, 2007년 현대 유니콘스의 마지막 감독이 되기 전까지 투수 코치로 계속 활동했다. 1996년부터 1997년까지 아마추어 실업 야구 팀 현대건설 야구단에서 잠깐 코치 생활을 하기도 했었으나, 이내 곧 1998년에 현대 유니콘스의 투수 코치로 임명되어 프로에 복귀했고, 그 해 지도자 생활을 시작한 이래 첫 우승을 거두었다. 현대 유니콘스의 투수 코치를 맡으면서 그는 김수경, 임선동, 조용준, 오주원, 황두성, 박준수, 장원삼 등 뛰어난 투수들을 조련하고 육성하는 데에 뛰어났으며 투수를 보는 안목이 탁월했다. 투수 코치를 맡은 기간 동안 그는 '명 조련사'로 불렸는데, 1998년 김수경, 2002년 조용준, 2003년 이동학, 2004년 오주원 등이 신인왕을 수상했던 것을 예로 들면 그는 투수 코치로서 선수들을 키우는 데에 있어서 일가견이 있었다는 것을 엿볼 수 있다. 이는 감독 생활에도 이어져 넥센 히어로즈 최초 1차 지명으로 선발한 좌완 투수 강윤구 역시 2009 시즌에 옥석으로 평가받았다. 시즌 전 트레이드로 홍역을 앓았음에도 불구하고 2010년에는 걸출한 신인 우완 투수 고원준을 배출하였으며, 트레이드로 영입한 금민철을 선발 투수로 자리매김하도록 했다. 그가 투수 코치로 있는 동안 태평양 돌핀스와 현대 유니콘스에서 뛰어난 투수들이 많이 배출되어 '투수 왕국'이라는 별칭이 붙었다.
감독 시절.
현대 유니콘스 시절.
2006년까지 현대 유니콘스의 투수 코치를 역임하다가, 2006 시즌 종료 후 LG 트윈스의 감독이 된 김재박의 뒤를 이어 현대 유니콘스의 2대 감독이자 마지막 감독이 되었다. 2007년에 재정난으로 어려움을 겪은 현대 유니콘스에서 감독으로 생각 이상의 선전을 하여 시즌 56승 69패 1무로 시즌 6위를 기록하였다. 2007년 고별전을 끝으로 시즌 후 재정난을 이겨 내지 못한 현대 유니콘스는 이듬해 3월 해체되었다.
넥센 히어로즈 시절.
2008년 시즌 종료 후, 성적 부진을 이유로 히어로즈에서는 이광환을 경질하고 그를 감독으로 임명했다. 그는 구단과 계약 기간 3년, 계약금 2억원, 연봉 2억원 등 총 8억원에 계약을 맺으면서 히어로즈의 2대 감독으로 선임되었고, 2008년 10월 10일 감독 취임식을 가졌다. 2009년에 6위를 기록하였지만, 시즌 후반 삼성 라이온즈, 롯데 자이언츠와 치열한 4위 다툼을 벌이기도 했고, 시즌 초반에는 한때 선두를 달리기도 했다. 특히 강윤구와 강정호, 황재균 등의 젊은 선수들은 이택근, 이현승, 장원삼의 트레이드 파동 때 "트레이드 불가"로 못박을 정도로 좋은 활약을 보여 주었다. 2009년 8월 6일 SK전에서 감독 통산 100승을 기록했다.
2010 시즌에는 이현승, 장원삼, 이택근, 황재균 등의 이적 공백으로 인해 팀 전력에 큰 손상을 입으면서 하위권으로 쳐졌지만 어려운 팀 상황 속에서도 손승락, 고원준, 김성현, 김성태, 금민철 등 뛰어난 새 투수들을 키워 내 "투수 조련의 달인"이라는 찬사를 받았다. 그 때 갓 제대하고 마무리로 전향한 손승락이 이용찬을 제치고 세이브왕을 차지하였다. 한편, 경기 운영 면에 대해서 일부 팬들에게 "작전 능력이 미숙하다", "선수 교체 타이밍이 좋지 못하다" 등의 비난을 받기도 했다.
2010년에는 광저우 아시안 게임 국가대표팀 투수코치로 선임되어 금메달에 기여하였다.
2011년에는 감독 부임 이후 처음으로 최하위인 8위를 기록한다.
2012년에는 시즌 초반 상위권에 있었으나, 포스트시즌 진출에 실패하자 경질되었다.
롯데 자이언츠 시절.
부임 첫 해에 감독 커리어 최고 순위인 5위와 동시에 최고승률 .532를 달성했으나 가을 야구에는 실패했다. 이는 한국 프로야구 역대 최고 승률 포스트시즌 탈락이다.[http://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=201312180100150040009307]
2013 시즌 계투진의 많은 블론세이브와 투수 교체에 관한 비판이 있었고, 또한 당시 롯데 자이언츠의 투수였던 김승회 혹사 논란이 있었다. [http://news.jtbc.joins.com/article/article.aspx?news_id=NB10296602]
2014 시즌 들어 수비진의 안정화로 리그 최소 실책 부문 최상위권을 기록하고 있으나 강민호와 전준우를 필두로 하는 타선의 부침과 송승준의 부진이 겹쳐 6월까지 5할대 승률을 기록했다. 한편, 9구단 체제로 인한 휴식일에 팀 내부 사정으로 인해 권두조가 수석코치에서 중도 사임하였다. 이후 프런트와의 마찰로 인해 2014년을 끝으로 사퇴하였다.
그 외.
현대 유니콘스 감독에서 물러난 뒤 2008년 한 해 동안 KBO의 경기 감독관으로 재직하였다. 2017년부터 KBO의 경기 운영위원으로 활동하며 행정가로 전직했다.
롯데 자이언츠 감독에서 물러난 후에는 2015 프리미어 12 국가대표팀 전력분석관을 맡았다.
별명.
삐쩍 마른 체구에 머리가 크다는 이유로 꼴뚜기라고 불렸다.

젝스키스:
젝스키스()는 대한민국의 4인조 남성 그룹이다.
젝스키스는 독일어로 "6개의 수정"을 뜻한다.
1997년 4월 15일 쇼 뮤직탱크 〈학원별곡〉으로 데뷔하였다. 당시 6인조로 DSP미디어 소속으로 활동했다. 2000년 5월 20일 드림 콘서트 공연을 마지막으로 공식 해체되었는데, 2016년 무한도전을 통하여 컴백한 후에는 YG 엔터테인먼트와 계약하여 활동을 재개하였다. DSP미디어는 젝스키스 상표권 등록을 신청한 바 없고, YG 엔터테인먼트가 2016년에 젝스키스 상표권 등록을 신청하여 권리를 가지고있다.
약력.
주요 활동 일지.
2020년.
tvn 삼시네세끼 출연
논란.
2000년 5월 20일, 조영구 리포터는 젝스키스의 마지막 콘서트를 취재하고 있었다. 그런데 젝스키스 팬들이 조영구 리포터의 그랜저 XG 차를 DSP 이호연 사장의 차로 생각하여 박살내버렸다. 뿐만 아니라 차 안에 있던 조영구의 옷가지나 소지품 등도 훔쳐갔다. 당시 그랜저 XG의 신차 가격은 2000만원 정도였다.[http://www.carlife.net/bbs/board.php?bo_table=cl_2_1&wr_id=11189] 
한편 2016년 5월 12일 MBC 능력자들에 젝스키스 팬이 출연했는데, 당시 팬들이 조영구 차에 대한 보상을 해주었다고 발언하였다. 2016년 5월 13일 tvn 신서유기2에 출연한 은지원은 위 사건에 대해, 회사에서 더 좋은 차로 배상 받은 이야기는 빼놓고 매번 차가 부서졌다는 얘기만 강조하며 '피해자 코스프레를 하고 있다'는 발언을 했다.
이후 조영구는 2016년 5월 31일 KBS 1대 100에 출연해, 팬들에게 보상을 받은 적도 없고 새 차를 받은 적도 없다고 정면으로 반박했다. 당시 이호연 사장으로부터 1100만원 수리비를 받았을 뿐이라고 밝혔다.
은지원은 2016년 6월 MBC 라디오스타에 출연해, 자신이 잘못 알고 있었다며 조영구와 전화통화를 하여 오해를 풀었다고 밝혔다.
해체 이유.
멤버들의 발언.
2000년 5월 젝스키스는 기자회견을 갖고 해체를 선언하였다. 이후 각 멤버들이 방송에 출연하면 해체 이유에 대한 질문이 자주 나왔다. 그 증언들이 아래 정리되어있다.
2001년 3월 22일 국민일보와의 인터뷰에서 은지원은 다음과 같이 말했다. "해체될 즈음 기획사에 불만이 많았던 건 사실이에요. 원하는 음악을 하지 못한 채 끌려다니는 생활에 지친 거죠. 어차피 젝키로 영원히 갈 수는 없었고, 인기 절정에서 헤어지자는 공감대가 형성됐어요. 솔직히 해체 때만큼은 H.O.T 뒤를 따라가고 싶지 않았거든요. 기획사 역시 같은 생각이었겠죠." "기획사에 대한 불만이 직접적인 원인이 됐지만 어찌됐건 젝키는 멤버와 기획사가 합의해서 해체됐어요."
2005년 Mnet의 한 방송에서 이재진은 당시 DSP를 나와 다른 소속사와 계약해 젝스키스 그룹을 이어가려 했는데 소속사에서 강제해체 시켰다고 발언했다. 이후 "또 나는 다른 친구들 의견을 되게 존중하는 편이고, 하도 그러니까, 확고하니까, 어쩔 수 없이" 라고 발언하였다. 강제로 해체 당했다는 본 발언은 후술하는 다른 멤버들의 발언 내용과 상반된다.
2008년 11월 28일 한국일보와의 인터뷰에서 은지원은 다음과 같이 말했다.
2011년 1월 22일 방송된 KBS 2TV '백점만점' 녹화에서 은지원은 "젝스키스 활동 당시 리더인 내가 먼저 팀을 해체하자고 말을 꺼냈다"며 "대중들과 팬들로부터 큰 사랑을 받으며 박수를 받고 있을 때 떠나는 것이 맞다고 생각했다. 다른 멤버들 또한 같은 생각이었지만 말을 꺼내기 힘들었을 거란 생각에 리더인 내가 총대를 메고 먼저 말을 꺼낸 것"이라고 밝혔다. 또 은지원은 "서로 잘 되기 위해 해체를 한 것이다. 그러나 2000년 젝스키스 은퇴 무대에서 눈물 흘리는 팬들을 보며 더해볼까라는 생각도 했다. 그러나 그 팬들마저 없어질 수 있다는 생각에 해체를 결심했다"고 당시 심경을 고백했다.
2012년 2월 28일 방송된 KBS 2TV 승승장구에서 은지원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. '언젠가는 우리가 헤어져야 될때가 온다. 하지만 인기가 없어져서 어쩔 수 없이 해체하는 것 보다는 최고로 잘되고 있을 때 그만두자'라고 생각했다고 한다. 멤버들과 상의해보니 전원 동의를 해서 일이 그렇게 진행됐다고 한다. 누구 한명이라도 반대를 했으면 해체를 안했을 것이라고 밝혔다.
2013년 3월 13일 방송된 라디오스타에서 김재덕 각자 하고 싶었던 음악이 달라서 해체하게 됐다고 밝혔다. 한편 이 날 방송에서 그동안 소문으로 돌던 멤버간 빈부격차에 대한 이야기도 나왔다. 강성훈, 고지용, 은지원이 잘 살았고 명품을 애용했긴 하지만, 그래도 딱히 괴리감은 없었다고 말했다. 다만 "저희가 좀 배고팠으면 해체를 안 하지 않았을까 라는 생각도 한다”고 말하며 “배고팠으면 더 끈끈하지 않았을까 한다”고 이야기했다.
2013년 12월 10일 방송된 QTV 미소년통신에서 은지원과 장수원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. // 장수원: 그쪽(소속사)에서 저희를 원하지 않았던 것 같아요. // 은지원: 참 직설적이야. 그게 아니라 우리는 재계약이고 뭐고를 떠나서, 해체하자라고 이야기 했어. // 장수원: 그쪽(소속사)에서 강제로 (해체를) 시킨 것은 아니에요. 저희끼리 생각이 있었던 것을 그렇게 한거지, 그쪽에서 '해체해'라고 하진 않았어요. // 은지원: 근데 나는 회사 책임도 있다고 봐. 지금에서야 10만장 나가면 대박이라는데, 4집 50만장 나갔다고 "망했어" 이러면 누가 하고 싶겠어. 나는 김 빠지는거지. 그러면서 "더 망가지 전에 빨리 박수칠 때 떠나야겠다."라는 생각을 했던 거지. 그래서 (멤버들에게) 얘기를 해보고 또 그 얘기에 동의를 해서 진행이 됐던 것 같아.
2014년 1월 7일 방송된 Mnet 비틀즈코드3D에서 장수원은 해체 이유에 대해, 회사에서 해고당한건 아니고 멤버들간에 하고 싶은 음악적 색깔이 맞지 않고 회사랑 갈등도 있어서 해체했다고 밝혔다. 음악적 색깔 문제의 경우 그냥 한 말은 아닌 것으로 보인다. 2013년 6월 11일 20세기 미소년에서 김재덕은 은지원에게 "형, 사실은 우리 때가 지금 때 같았으면 해체하지 않고 각자의 음악 스타일을 할 수 있었는데, 그때는 그 시대가 그게 아니었잖아. 무조건 함께였잖아. 함께가 아니면 안되는 시기였으니까. 그러니까 좀 아쉽지. 그때 해체하지 않고 원하는 음악들을 할 수 있었더라면 참 좋았을거란 생각이 들어."라고 말했고, 은지원은 "그러니까 진짜 그게 안 돼서 마음이 아프다."라고 답했다. 은지원은 전술한 2008년 한국일보 인터뷰에서도 음악적 방향이 달라 힘들었었다는 뜻을 내비쳤다.
2015년 1월 24일 방송된 MBC 세바퀴에서 장수원은 해체에 대해 다음과 같이 말했다. "99년도 말이 해체 이야기가 오고가던 타이밍이었다. 가장 중요한 것은 멤버들이 음악적으로 하고 싶은 장르가 달랐던 점이다. 회사와 약간의 트러블도 있었다. 지금 생각해보니까 약간의 빈부격차도 있었던 것 같다."
2015년 1월 27일 방송된 tvn 택시에서 김재덕, 장수원이 출연했을 때 해체에 대한 일을 말했었다. 김재덕은 반대하긴 했지만 회사(DSP) 사람들도 있고 멤버들도 있으니 그 의견이 그렇게 전해지진 않았다고 밝혔다. 장수원은 해체를 썩 받아들이는 입장은 아니었지만, 다들 그런 분위기로 가고 있어서 자기가 나선다고 상황이 바뀔 것 같지 않았다고 말했다. 이런 장수원을 보고 김재덕은 '얘는 관심이 없다'고, 강성훈은 분위기 맞춤형이었다고 회상했다.
2015년 5월 19일 방송된 EBS 리얼극장에서 강성훈은 해체에 대해 다음과 같이 밝혔다. "나레이션: 팬들의 강력한 반대에도 불구하고 성훈씨는 해체를 심각하게 받아들이지는 않았습니다. / 강성훈: 정상에 있을 때 해체를 하자고 멤버들하고 최종적으로 좋게 합의가 되었었어요. 근데 그 당시 '쟤네 해체했잖아' 이 말 듣는게 너무 두려웠던 것 같아요. '더 이상 젝키가 존재하지 않는다'라는 말을 누군가로부터 듣는 것이 버틸 수가 없었던 것 같아요."
2016년 4월 16일 방송된 MBC 무한도전에서 은지원은 컴백 앨범 판매량이 떨어진 것에 대해 소속사에서 망했다고 하는 것이 너무 화가 나 홧김에 해체했다고 밝혔다. 강성훈은 이 정도일 때쯤 해체를 해야지 팬들에게 실망을 안 주는 격이 된다며, 어린 마음에 그런 생각이 강하게 잡혔다고 한다. 김재덕은 해체에 반대하는 마음이 컸다고 하고, 장수원도 그렇게 해체하고 싶지는 않았다고 한다.
2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서 발언한 내용에 따르면, 젝키 멤버 간 사이는 좋았고, 이호연 사장과의 관계가 아니라 본인들과 가장 가깝게 붙어지내던 매니저와의 사이가 나빴다고 한다. 또한 기획사의 홀대에도 불만이 있었다고 밝히며 당시 소속사의 관심과 사랑이 핑클에게 옮겨지면서 우리는 홀대받은 것 같았다는 섭섭함을 토로했다. 그리고 해체할 때쯤 회사에서 은지원과 강성훈은 남으라는 얘기를 했다고 밝혔다. 하지만 나머지 멤버들과 의리도 있으니 회사를 나왔다고 한다. 이에 대해 순순히 놔줬냐는 질문이 나왔고, "당시에 계약서를 쓰지 않고 활동했다"고 답했다. 그리고 "나머지 3명은 어떻게 되는거냐"는 질문이 나왔고, "저희 셋은 당시 이미 떠날 준비를 하고 있었다"고 답했다.
2016년 4월 16일 무한도전에서 이재진은 해체를 막기 위해 지방으로 도망쳐서 잠수를 탔다고 밝혔고, 그 때문에 해체 예정일이 한달 넘게 미뤄졌음을 고백했다. 멤버들은 이 사실을 이날 방송을 통해 알게되어 매우 놀라워했다.
전술한 바와 같이 2005년 이재진이 한 발언(강제로 해체 당했다)과 나머지 멤버들의 발언(강제로 해체 당하지 않았다)이 상반된다. 이후 2016년 10월 17일 인터뷰에서 5명이서 다같이 해체에 대해 이야기할 기회를 갖게 됐다. 그 내용은 다음과 같다.
- 해체 당시를 떠올려 볼까요?
일각에서는 멤버간의 불화설이 원인으로 대두되었지만, 멤버들의 사이는 좋았다고 밝혔다. 2015년 1월 중앙일보와 인터뷰에서 장수원은 다음과 같이 말했다. "젝스키스 활동이 그립나? - 물론이다. 그때 인기가 그립다기 보다는 그 시절, 여섯 명이 함께였던 때가 그립다. 물론 당시에 스케줄도 정말 많고 바빴지만, 차안에서 멤버들끼리 수다 떨면서 스케줄 하러 갔던 게 꼭 소풍가는 기분이었다. 놀면서 일하는 기분이었다. 피곤하긴 했지만 정말 재밌었다."[http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=17029555] 2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서도 멤버들간의 사이는 문제가 없었다고 답했다.
정리.
해체에 대한 위 멤버들 발언을 정리해보면 다음과 같다.
회사와의 갈등 및 불만(이호연이 아니라 매니저와 사이가 안 좋았다고 함). 하고 싶던 음악적 방향이 젝키 음악과 달랐음. 회사가 4집이 망했다는 소리를 하자 욱하는 마음에 해체한 면이 있음. 정상에 있을 때 박수받으며 떠나는 것이 좋다고 생각해 해체를 제안함. 멤버들 중 과반수가 해체에 찬성함.
정상에 있을 때 해체해야지 실망을 안 주는 격이 된다고 판단함. 정상에 있을 때 해체를 하자고 멤버들하고 최종적으로 좋게 합의가 되었음.
회사와의 결별을 원했으나, 회사가 강제로 해체시킴(그리고 해체 의향의 멤버들 의견도 확고). 원래 해체는 2000년 4월 예정이었으나, 이재진 본인이 도주하는 바람에 5월로 미뤄짐. 그 정도로 해체를 완강하게 반대함.
해체에 반대함. 하지만 회사 사람들도 있고 멤버들도 있으니 그 의견이 그렇게 전해지진 않았다고 밝힘. 이재진과 달리 해체로 결론이 나자 수긍하고 따름.
속마음은 해체를 하고 싶진 않았음. 다만, 다들 그런 분위기로 가고 있어서 자기가 나선다고 상황이 바뀔 것 같지 않았음. 회사와의 갈등(핑클로 관심이 옮겨짐)과 음악적 성향 차이 문제도 있었음. 회사가 강제로 해체시킨 것은 아님.
정산 금액에 관한 멤버들의 발언.
정산에 대해 멤버 본인이 방송에서 밝힌 바를 보면 다음과 같다.
2011년 2월 28일자 방송된 KBS 2TV '밤이면 밤마다'에서 은지원은, 젝키 활동 당시 철없는 나이여서 연예인 병에 걸려 버는 돈보다 더 썼음을 밝혔다. 멤버 동생들도 옷이며 악세사리며 명품을 사고 명품차를 탔는데, 말도 안 되는 거지만 서로 그런 걸 따라가게 되고 따라하고 싶어져서, 치장하는데 돈을 더 썼다고 한다.
2013년 3월 여성동아와의 인터뷰에서 이재진은 다음과 같이 말했다.[http://woman.donga.com/List/3/all/12/145507/1].
원문: 그런 이미지 때문에 ‘돈 필요하지?’ 하면서 접근하는 사람들이 많았어요. 그런데 정작 그때는 경제적인 어려움에서 벗어난 상태였거든요. 젝스키스 데뷔 후 몇 개월 만에 부모님께 집을 사드리고도 남을 만큼 벌었으니까요. 하지만 늘 저희 집 가정 형편이 엄청 어려운 것처럼 방송에서 그려지곤 했어요. 정작 저에게 가수 활동으로 벌었던 돈은 무척 큰돈이었고, 부모님께 전부 드려서 차곡차곡 모아왔었죠. 두 분이 돌아가신 지금도 그 돈은 그대로 남아 있으니까요. (중략) 다큐멘터리를 찍은 적이 있었어요. 집에 가서 라면을 끓여 먹으라는 둥, 버스를 타라는 둥, 학교에 가서 양치질을 하라는 둥, 엉뚱한 주문을 많이 했죠. 누군가에게는 일상적인 일인데, 연예인이 양은 냄비 뚜껑에 라면을 덜어 먹다 흘리고, 버스를 타려다가 사람들 시선이 두려워 택시를 타고 양치질도 학교에서나 가서 할 수 있다는 상황으로 만들어가더라고요(웃음).
2013년 4월 30일 방송된 QTV 20세기 미소년에서 은지원은, 자기는 젝키 활동 당시 오히려 돈을 많이 썼다며, 그때 막 철없고 연예인병도 있어서 말도 안되는 명품을 사곤 했다고 한다. 이에 토니안이 "내가 알기로 얘네 수입 괜찮았다"고 말하자, 은지원은 "해체까지 다해서 한명당 2억씩 벌었을걸?"이라고 답했다. 그러면서 "멤버 당 2억씩이라 치면 회사에서 12억을 준거니까, 우리는 되게 많이 벌은 줄 알았다."고 말했다. 그리고 영화 "세븐틴"에서 젝키 멤버 전원의 개런티가 3억원이었다고 밝혔다.
2015년 1월 27일 방송된 tvn 택시에 강성훈, 김재덕, 장수원이 출연했다. 강성훈은 초상권(책받침, 엽서)으로 돈을 많이 벌었다고 밝혔다. 이에 대해 장수원 김재덕은 자기들은 전혀 모르는 일이라고 충격을 받았다. 이에 강성훈은 활동 당시에는 자기도 모르고 있었고, 시간이 흐른 뒤 어머니가 말해줬다고 해명했다. 김재덕은 활동 당시 통장에 얼마까지 찍혀봤냐는 질문에, 돈을 자기가 관리 안하고 부모님께서 관리해서 자기 통장은 5천만원까지 밖에 못봤다고 밝혔다. 장수원은 자신은 아예 통장 자체를 못 봤다고 한다. 자기는 통장이 중요한게 아니라, 행사를 마치고 나면 가끔 매니저한테 이번 것은 부모님께 말하지 말고 우리 용돈 좀 쓰면 안되냐고 협상을 했고, 그럼 현금으로 1인당 300만원을 받았다고 한다. 지금 가치로 천만원 정도라고 밝혔다.
2016년 3월 4일 방송된 MBC 옆집의 CEO들에서 은지원은, 젝스키스의 당시 인기에 비해선 수입이 별로 없었다고 밝혔다. 일단 멤버수도 많았고, 신인 계약이라 수입이 많지 않았다고 설명했다.
2016년 4월 16일 방송된 MBC 무한도전에서 이재진은, 해체 당시 멤버 부모가 모두 회사로 찾아와 정산을 받아갔었다고 말했다.
2016년 6월 1일 방송된 MBC 라디오스타에서 김국진이 수입은 좀 있었냐고 묻자, 장수원과 은지원은 '있었죠'라고 답했고, 이어서 은지원은 '없진 않았죠'라고 말한 후 '100원이라도 수입은 수입이니까 수입은 있었죠'라고 답했다.
2016년 11월 7일 SBS 꽃놀이패 방송에서 이재진은 데뷔하고 1년도 안 돼서 1억5천5백만원하는 대신동 빌라를 부모님께 사드렸다고 말했다. 그때가 인생에서 가장 행복했었던 순간이라고 밝혔다.
정산 규모에 대한 추정.
멤버들의 발언 정리.
- 은지원 : 당시 연예인 병에 걸려 명품을 사느라 버는 돈 보다 더 썼음. 총 2억 벌었다고 추측. 멤버수가 많고 신인인 상태라, 인기에 비해선 수입이 별로 없었음.
- 이재진 : 데뷔 1년차가 되기 전에 1억5천5백만원 하는 집을 사고 남을 만큼 범. 나에게 있어선 무척 큰 돈이었음. 본인을 빈곤하게 그린 다큐멘터리 방송은 연출된 것임.
- 장수원 : 행사 한번에 멤버당 페이가 300만원이었음
- 강성훈 : 당시 초상권으로 돈을 많이 벌었음
위 발언들을 보면 은지원의 "총 2억 벌었을 걸"이라는 말과 이재진의 말이 서로 맞지 않는다. 이재진의 말을 정리하면 데뷔하고 1년도 지나기 전에 1억5천5백만원 하는 집을 사고도 남을만큼 벌었다는 것이 되는데, 은지원의 말이 사실이라면 1년차 이후 2년 동안 2~3천만원을 벌었다는 말이 되기 때문이다. 그러나 젝스키스는 데뷔 1년차 이후 3개의 앨범을 더 내고 많은 활동을 하며 큰 인기를 얻은 바 있다. 그리고 전술한 바와 같이 강성훈의 말에 따르면 초상권으로 돈을 많이 벌었다고 하며, 장수원의 말에 따르면 행사 한번에 멤버별 수익이 300만원이었다고 한다. 이에 은지원의 말을 사실로 볼 수 없게 만든다.
기타 정황자료.
DSP 미디어가 젝스키스로 어느 정도 수익을 올렸는지에 대해선 공개된 자료가 없는데, 그 규모에 대해 추론할 수 있는 정황들을 보면 다음과 같다.
당시 DSP미디어와 라이벌 관계이자 아이돌 가수 업계 1위였던 SM엔터테인먼트의 매출액과 순이익을 보면 다음과 같다. 97년도는 매출액 16억원 순이익 2억원, 98년도는 매출액 53억원 순이익 9억원, 99년도는 매출액 125억원 순이익 31억원, 2000년도는 매출액 140억원 순이익 12억원을 기록했다.
그리고 1990년대 말 가수 소속사가 얼마를 버는지에 대해서는 동아일보 1999년 9월 29일자 기사에 자세히 나와있다. 이에 따르면 S.E.S.가 98년 11월부터 99년 3월까지 2집 활동을 해서 소속사가 버는 금액은 다음과 같다. 2집 음반이 70만장 판매되어 얻는 수입이 10억 5천만원이라고 한다. 즉 앨범 한장에 1500원을 벌 수 있다. 그리고 행사 및 광고 수입 1억 5천만원 등이 더해져, 총 수입이 13억원이라고 한다. 여기서 비용인 3억 5천만원을 빼면 9억 5천만원이 남는다. 이 9억 5천만원을 SM엔터테인먼트와 S.E.S.가 나눠가지게 된다. 젝스키스는 97년 4월 데뷔해 2000년 5월 해체할 때까지 4장의 정규 앨범과 1장의 스페셜 앨범을 발매한 바 있다.
이외 전술한 바와 같이 젝스키스 멤버 전원이 찍었던 영화 "세븐틴"에서 젝키의 개런티가 3억원이라고 한다. 경비 외에 세금까지 떼면 1인당 2천만원에 못 미치는 액수를 받을 수 있었다. 실제 이렇게 지급했는지는 밝혀진 바 없다. 참고로 오늘날 출연료 6억 정도 받는 톱 배우의 경우, 소속사와 수익배분율이 7대 3 또는 8대 2정도로 많이 받는데, 경비를 제외하고 세금(3억원 까지는 38.5%, 3억원 초과 부분은 41.8%)까지 떼면 배우가 손에 쥐는 금액은 2억원을 조금 넘는 수준이라고 한다.
한편 이상호 기자의 2001년 7월 시사매거진 2580에서는 "젝스키스 멤버 부모: 콘서트로 돈을 받은 적이 없다. 99년 11월 이후 (9개월 간) 93만 원 받았고, 그 후로 한 푼도 못 받았다."라고 방송한 바 있다. 이에 따르면 젝키는 마지막 9개월 간 단돈 93만원을 벌었다는 말이 되나 여기에는 왜곡이 있다. 이 내용은 1년전인 2000년 피자의 아침 취재 당시 젝키 부모가 이런 발언을 했었다는 내용을 증거자료로 쓴 것인데, "앨범판매 대금"이란 단어를 빼서 인용하고 있다. 원본 내용을 보면 다음과 같다. "일단은 콘서트로 돈을 받은적이 없다는 얘기구요. 그리고 수당식으로 앨범판매 대금은 작년 11월 이후 93만원 이후에 받지 못했다. 그리고 대만에 내다 판 CD판매대금도 한푼도 못받았다." 즉, "앨범판매대금 항목"에 관해서 99년 11월 이후 93만원을 받았다는 이야기다. 젝스키스의 마지막 정규앨범은 99년 9월 9일에 발매됐다. 앨범 발매 3개월 이후면 판매 증가분이 거의 없을 상황이다. 전술한 바와 같이 해체 당시만 해도 멤버 부모들이 회사로 모두 찾아와 정산을 받아갔다고 한다. 그리고 콘서트로 돈을 받지 못했다는 부분도, 경찰 조사 결과는 무혐의가 나왔다.
이상호 기자는 이 취재 도중 대성기획 대표로부터 한동안 살해 협박을 받았고, 그때는 말을 못했지만 실제로 테러 시도도 있었다고 2016년 12월 본인 페이스북에서 밝혔다. 2000년 8월 4일자 시사프로 피자의 아침에서 경찰이 DSP 전 매니저와 젝스키스 멤버 부모를 상대로 DSP의 탈세 혐의에 대하여 조사하고 있다는 사실을 보도하였다. 한 경찰 관계자는 수사과정에서 회사 측에서 부모에게 수천만원을 전달하며 입막음하여 수사가 어렵다는 사실을 밝혔다.
당시 DSP 측은 해당 프로그램이 지나치게 팬클럽 입장에서 편파적으로 보도됐다면서, 일일이 대응하지 않는 것이 기본 입장이라고 밝혔다. 그리고 방송 내용은 사실 무근이라고 밝혔다. 실제로 경찰이 음반판매대금의 미지급, 콘서트 이익금 미지급, 행사 수익금 미지급, 팬클럽의 부실관리, 이호연에 의한 은지원과 강성훈에 대한 폭행여부 등에 대해 조사를 하였으나, 무혐의로 내사종결되었다. 전술한 부모의 발언을 보면 콘서트 금액을 받지 못했다고 했는데, 경찰 조사 과정에서 부모에게 수천만원이 전달됐고 결과적으로 무혐의가 나왔다.
기타 NRG 노유민이 과거 1달에 1억5천만원을 벌었다고 방송에서 말한 것이 널리 퍼지게 되었는데, 천명훈이 잘못된 정보라고 밝혔다. 그렇게 벌지 못했으며, 방송의 재미 때문에 말을 부풀린 것이라고 한다.[http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=12700473&cloc] 이외 H.O.T. 1집 정산 금액이 1억2천만원이라는 것도 잘못된 정보다. 2011년 2월 28일 SBS 밤이면 밤마다 방송 때문에 나온 말인데, 해당 방송을 정확히 보면 다음과 같다. H.O.T.가 15억짜리 광고를 찍었을 당시, 문희준이 1억2천을 주고 어떤 집을 샀다고 했을 뿐이다. 그 집이 이후 10억으로 올랐다고 한다.
16년만의 재결합.
해체 16년만에 MBC 무한도전 토요일 토요일은 가수다 시즌2의 주인공으로 선정되어 특별 공연을 가졌다.
2016년 5월 11일 YG 엔터테인먼트와 5인(은지원, 이재진, 김재덕, 강성훈, 장수원)은 전속계약을 체결하고 16년만에 가요계에 완전히 컴백하게 되었다.
2016년 6월 1일 MBC 라디오스타 출연을 시작으로, 6월 10일 KBS 유희열의 스케치북에서 재결합 후 첫 음악방송 무대를 가졌으며, 6월 19일에는 SBS 판타스틱 듀오에 출연하기도 했다.
2016년 9월 10일과 11일 이틀간 옐로 노트 콘서트를 진행했다. 서울 올림픽공원 체조경기장에서 2만여 명의 관객을 동원했다. 이날 콘서트를 통해 신곡 '세 단어'를 처음 선보이기도 했다.
2016년 10월 7일에는 16년만의 신곡인 '세 단어'가 디지털 싱글로 공개되었다. '세 단어'는 2016년 41주차 가온차트 디지털, 다운로드, BGM 부문에서 3관왕을 달성한 후 10월 월간 디지털 차트 1위에 올랐다. 2016년 11월 19일, 젝스키스는 2016 MelOn MUSIC AWARDS에서 '명예의 전당 (Hall of Fame)' 을 수상하여 17년만에 가요시상식 무대에 섰다.
2016년 12월 1일에는 젝스키스의 1997년~2000년까지의 활동 당시 가장 많은 사랑을 받았던 명곡 10곡을 YG에서 편곡을 해 재 녹음해서 발표한 Re-ALBUM이 발매됐다.
젝스키스는 2016년 12월 10일 대구에서, 그리고 12월 24일과 25일 부산에서 2016 옐로 노트 투어를 이어갔다. 2017년 1월 21일과 22일에는 서울 잠실 실내체육관에서 '2017 젝스키스 옐로 노트 파이널 인 서울'을 진행하였다.
2017년 1월 13일에는 제31회 《골든 디스크》남자그룹 퍼포먼스상을 받았으며, 2017년 1월 19일에는 제 26회 《서울가요대상》에서 "세 단어"로 본상을 수상하였다.
2017년 4월 28일에는 데뷔 20주년을 기념한 THE 20TH ANNIVERSARY 앨범을 발매하였다.
2017년 9월 21일에는 정규 5집 ANOTHER LIGHT 앨범을 발매하였다.

타코벨:
타코벨()은 미국에 본거지를 둔 레스토랑 체인점이다. 멕시코 요리를 주로 취급하는 음식점으로 유명하다. 얌! 브랜즈의 자회사이다. 펩시콜라로 대표되는 펩시코의 계열사였으나, 1997년 얌! 브랜즈가 펩시코에서 독립하면서 현재는 독립된 얌! 브랜드 산하에 있다. 캘리포니아주 어바인에 본사가 있으며, 현재 전 세계적으로 6,000여개의 매장을 운영하고 있다.
해병대에서 퇴역한 글렌 벨이 1948년 캘리포니아주 샌버너디노에서 핫도그 가판대를 시작하였다. 그는 멕시코 요리 애호가로 칠리 등을 넣은 다양한 종류의 핫도그를 팔았다. 그 후 그는 자신의 점포를 열어 핫도그와 햄버거를 판매했고, 동업자와 함께 롱비치 일대에서 '엘 타코스'(El Tacos)라는 이름의 식당을 여러 개 열었다. 1962년, 글렌 벨은 독립하여 로스앤젤레스 부근의 다우니에 타코벨(Taco Bell)이라는 이름의 식당을 새로 열었다. 그의 식당은 번창하여 프랜차이즈화하였고, 어바인에 본사를 둔 기업으로 발전했다. 타코벨 체인은 1978년 800여 개가 넘었고, 이 해에 거액과 함께 펩시코 산하로 들어갔다. 창업주 글렌 벨은 2010년 1월 86세로 사망하였다.
타코벨은 주 소비자인 미국인들의 입맛에 맞는 멕시코 요리 및 텍스멕스 요리(멕시코 요리와 텍사스주 지역 음식이 융합된 요리)를 개발하여 제공하는 것으로 유명하다. 다른 패스트푸드 체인인 맥도날드와 버거킹과의 경쟁에서 앞서나가기 위해 "think outside the bun"이라는 슬로건을 내걸어 주로 햄버거 등에 사용되는 빵의 일종인 번(bun) 대신에 토르티야를 사용하고 있다. 한편 타코 벨은 1980년대 후반부터 햄버거에 대항하여 "벨 비퍼(Bell Bepper)"라고 불리는 상품을 개발해 타코를 넣어 조리한 쇠고기와 양상추, 치즈, 토마토 등을 번 사이에 끼워넣은 음식을 판매했었으나, 인기가 없어서 현재는 판매하고 있지 않다.
미국에서 타코벨은 다이닝 형태의 점포와 셀프서비스 형식인 패스트푸드 형태의 점포로 나뉜다. 또한 카페테리아, 주유소, 공항, 백화점 등지에는 타코벨 익스프레스(Taco Bell Express)라는 이름으로 일반적인 타코벨 점포보다 매장 규모를 줄인 점포를 운영하고 있다. 또한 이 브랜드로 일부 학교에 점심식사 및 급식을 제공하고 있기도 하다.
대한민국에서의 타코벨.
대한민국에서 타코벨은 피자헛을 운영하는 업체에서 1991년에 도입했으나, 당시 기준으로는 지나치게 고가 정책을 고수한 점이 약점으로 작용, 피자헛과 달리 큰 성과를 내지 못하고 몇 년만에 대한민국 시장에서 철수했다. 2010년, 특수목적회사 M2G는 대한민국에 타코벨을 재도입한다고 발표, 7월 11일 서울 이태원에 타코벨 점포가 문을 열었다. 새로 문을 연 대한민국 내의 타코벨은 과거와 달리 셀프서비스 형식의 패스트푸드 형태이며, 저가 메뉴 중심으로 운영한다. 하지만 M2G 또한 운영이 지지부진하자 미국 본사에서 새로운 파트너를 찾게되었고, 2014년 12월 12일에 LG계열의 아워홈이 국내 프랜차이즈를 계약하고 영등포 타임스퀘어에 1호점을 출점하였다. 이에 M2G는 미국 타코벨이 의도적으로 영업을 방해하고서는 사업부진을 구실로 대기업 아워홈과 복수계약을 맺었다고 반발한 반면, 미국 본사에서는 애초에 독점 계약이 아니었으며, M2G가 타코벨의 기준에 맞지 않는 품질과 서비스를 선보였다며 M2G가 이를 개선할 경우 사업을 지원하겠다고 밝혔다. M2G는 타코벨과 아워홈을 공정거래법 위반으로 공정거래위원회에 제소한 상태다.

2006년 유엔 안전 보장 이사회 선거:
2006년 유엔 안전 보장 이사회 선거는 미국 뉴욕의 유엔 본부에서 제61차 유엔 총회 회기 동안인 2006년 10월 16일에 시작되었다. 2007년 1월 1일부터 2년의 임기가 시작되는 5개국의 유엔 안전 보장 이사회 비상임 이사국을 선출하는 선거이다.
비상임 이사국의 임기는 2년이며 유엔 총회에서 지리적 균형을 감안해 선출된다. 아프리카와 중남미, 아시아에서 두 자리, 동유럽에서 한 자리, 서유럽과 그 외의 나라에서 두 자리를 차지한다. 남은 한 자리는 아시아와 아프리카에서 교대로 차지한다.
선거를 통해 선출 예정인 5개의 자리는 지역별로 다음과 같다.
비상임 이사국 현황.
현재 비상임 이사국의 현황은 다음과 같다.
서유럽과 그 외의 나라.
서유럽과 그 외의 나라에 배분되어 있는 2석의 자리에, 180표와 186표의 지지를 받은 벨기에와 이탈리아가 각각 선출되었다. 2007년 1월 1일부터 그리스와 덴마크를 대신할 예정이다.
아시아 지역.
아시아 지역 1석의 자리를 놓고 2개국이 경쟁하였다. 158표를 얻은 인도네시아가 28표를 얻은 네팔을 누르고 비상임 이사국 자리를 차지했다. 2007년 1월 1일부터 현재의 일본을 대신한다.
아프리카 지역.
아프리카 지역에 배정된 1석에 남아프리카공화국이 단독 출마, 186표를 얻어 선출되었다. 현재의 탄자니아를 교체할 예정이다.
중남미 지역.
중남미 지역 몫으로 배정된 1석의 자리를 차지하기 위해 과테말라와 베네수엘라가 경쟁하였다. 47차례의 선거를 치르는 표 대결 끝에 결국, 양측은 막후 협상을 통해 이사국 후보에서 동반 퇴진하는 대신 제3의 후보인 파나마를 공동 지지하기로 합의하였고 파나마가 선출되었다.
파나마는 아르헨티나의 임기가 만료되는 2007년 1월 1일부터 중남미 지역 몫의 비상임 이사국이 된다.

아즈치모모야마 시대:
아즈치모모야마 시대()는 오다 노부나가와 도요토미 히데요시가 정권을 장악한 시대를 말한다. 연도상으로 따지면 1568년에서 1603년까지를 가리킨다. 센고쿠 시대(오닌의 난 이후의 말기 무로마치 시대)와 이 시대를 합쳐서 센고쿠시대라고도 한다.
이 시대의 구분은 1568년 오다 노부나가가 아시카가 요시아키를 받들어 교토에 입성한 때부터 1590년 도요토미 히데요시가 일본을 통일한 후 1592년 임진왜란을 일으킨 후 1598년 도요토미의 사망까지, 또는 1603년 에도 막부 설립 까지를 가리킨다.
1603년 도쿠가와 이에야스가 정권을 장악하면서 아즈치모모야마 시대는 끝나고 에도 시대가 시작되었다.
개요.
오다 노부나가의 거성인 아즈치성과 도요토미 히데요시의 거성인 후시미성의 별칭인 모모야마성에서 유래한 이름이다. 특히 도요토미 가문이 일본 전국을 지배한 시기를 따로 '모모야마 시대'라고 부르기도 한다. 다만 이 모모야마(桃山)라는 이름은 에도시대에 후시미성을 철거하고 그 곳에 복숭아 나무를 심어서 지은 이름이므로, 실제로 모모야마성이라는 성은 존재하지 않았다.
그렇기 때문에 이름이 붙은 경위를 생각해 본다면 모모야마 시대보다 '후시미 시대'라고 부르는 게 옳다는 의견도 있다. 그리고, 애초 아즈치성도 존재한 기간이 3년 뿐이고, 후시미성도 완성 2년 후에 도요토미 히데요시가 사망하는 등 근거지 역할은 단기간이였기 때문에 이 이름을 기초로 시대 이름을 명명하는 게 옳지 않다는 의견도 있다.
그래서 근래 오다 노부나가와 도요토미 히데요시 이름 앞글자를 따서 쇼쿠호 시대(織豊時代)라고 부르는 사람이 많으며, 그들 세력을 쇼쿠호 정권·쇼쿠호 막부라고 지칭하기도 한다. 또는 도요토미 히데요시가 말년에 축조한 오사카성 이름을 붙여 '아즈치 오사카 시대'라는 이름과 당시 연호인 덴쇼(天正; 1573년~1593년)에서 유래한 '덴쇼 시대'라는 이름을 제안하는 사람도 있다.
연혁.
오다 노부나가에 의한 정권의 확립.
센고쿠 다이묘 중에서 오다 노부나가의 세력이 점차 강대하게 되었고, 아시카가 요시아키를 받들어 교토에 상경하면서 노부나가에 의한 정권의 운영이 시작되었다. 겐키 4년(1573년)에 아시카가 요시아키를 교토로부터 추방하여 무로마치 막부는 사실상 붕괴되었으며, 명실공히 오다 정권이 확립된다. 게다가 덴쇼(연호) 4년(1576년)에 아즈치성의 축성이 시작되어 오다 노부나가가 전 일본을 통일, 통치하려고 하였다. 이런 가운데, 노부나가의 지배에 의해 평화를 되찾은 교토를 중심으로 새로운 문화가 꽃 피어 갔다. 노부나가는 그 후도 세력을 확대해 일본 중앙부를 제압하기에 이르지만, 일본 통일을 앞두고 덴쇼 10년(1582년)에 일어난 혼노지의 변에 의해서 사망했다.
도요토미 히데요시의 치세.
오다 노부나가가 살해당하자 그의 뒤를 이은 도요토미 히데요시는 오사카를 중심으로 도호쿠와 규슈에 이르는 지역을 평정하였고, 천하통일을 완수하였다. 그리고, 히데요시는 중세적 지배체계·지배세력을 배제·억제하는 데 노력하였고, 태합검지를 통하여 기존의 토지제도인 장원·공령제를 없앴다. 전국이 통일되면서 정치와 경제는 안정되었고, 다이묘와 무사가 중심이 된 모모야마 문화가 꽃을 피우게 된다. 또한 도요토미는 문란해진 신분제도를 재확립했으며, 실권자인 간바쿠(關白)에 오르게 되었다.
도요토미 일가의 몰락.
이러한 중 도요토미 히데요시는 영토확장과 국내 불순세력의 무력 소모를 위해 임진왜란을 일으키지만, 전쟁기간 중 생을 마감하였고, 일본군은 조선에서 철퇴당하였다. 이후 도요토미 정권내의 실권은 도쿠가와 이에야스가 장악하였고, 이에 이시다 미쓰나리를 중심으로 한 반이에야스 세력과 이에야스 세력간의 세키가하라 전투가 벌어진다. 이 전투에서 도쿠가와 이에야스는 승리하였고, 도요토미 가문은 점차 쇠퇴하였다.
1614년 오사카 성마저 함락당하자 도요토미 일가는 완전히 몰락하였다.

메달 오브 아너:
메달 오브 아너()는 옛날의 "드림웍스 인터렉티브"이자 지금의 EA 로스앤젤레스에서 제작하고 일렉트로닉 아츠에서 배급하는 제2차 세계 대전을 배경으로 한 1인칭 슈팅 게임 시리즈물이다. 2010년에 발매되는 최신 시리즈는 제2차 세계 대전을 배경으로 하지 않고 현대전으로 바꾸어서 최근의 같은 장르의 경쟁 게임들의 추세를 따르는 듯하다.
시리즈.
취소된 게임.
플레이스테이션 2 기반으로 개발되었던 메달 오브 아너: 파이터 커맨드(), 그리고 라이징 선의 후속작인 메달 오브 아너: 라이징 선 2()이 있다.

물장군:
물장군은 노린재목 물장군과의 수서곤충이다. 몸 길이는 약 6.5cm 정도로 노린재 중에서 가장 크다. 서식처 파괴, 환경변화 등의 위협요인으로 인해 개체수가 줄어들어 환경부에서 멸종위기 야생생물 Ⅱ급으로 지정하여 보호하고 있다. 현재는 인천광역시 강화도, 제주특별자치시, 전라북도 익산시, 강원도 철원, 화천 일부지역, 경상북도 울진군, 경기도 화성시 등에서 대표적으로 서식이 확인되고 있다. 물 밖에서도 날아서 이동하거나 기어다닐 수 있다. 뾰족한 입으로 물고기, 올챙이, 개구리 등을 잡아 체액을 빨아먹는다. 불완전탈바꿈 곤충이며, 수컷 물장군은 암컷이 물 위로 나온 물풀이나 나무말뚝에 낳은 알을 부화할 때까지 지킨다. 서식지는 산 속 습지, 논, 농수로이며, 서식지는 매우 국지적이다. 충청도 일부 지역, 과거 영종도, 강화도, 제주도 지역 외에는 거의 서식하지 않는다.

바르톨로메오:
바르톨로메오(아람어: ברתולומאוס הקדוש, , 공동번역성서, 로마가톨릭), 또는 바돌로매(개역개정)는 예수 그리스도가 임명한 열두 제자 즉 기독교의 사도 가운데 한 사람이다. 바르톨로메오라는 이름은 ‘톨로메오의 아들’이란 뜻이며, 신약성서에서는 그저 사도들의 명단에만 언급되어 있을 뿐, 그 외에는 그다지 알려지지 않은 인물이다. 교부들의 기록에도 별로 기록된 바가 없다. 일부 학자들과 개신교에서는 그를 필립보에 의해 예수에게 부름을 받았던 갈릴래아에 있는 가나의 나타나엘(Ναθαναὴλ: 하느님의 선물)을 그의 본명으로 보고 있다.
기독교에서는 열두 제자 중 한 명이므로 성인으로 지정되었다. 로마 가톨릭교회와 성공회에서 지정한 축일은 8월 24일이고, 동방 정교회에서 지정한 축일은 6월 11일이다. 상징물은 칼과 벗겨진 살가죽이며, 치즈 상인·미장공·석고 세공인의 수호 성인이다.
행적.
성경에 따르면, 필립보는 예수의 제자가 된 사실에 기쁨을 참지 못하고 자신의 친구 나타나엘을 찾아갔다. 필립보는 무화과나무 밑에 앉아 묵상에 잠겨 있던 나타나엘에게 다가가 말하기를 “나는 모세의 율법서와 예언자들의 글에 기록되어 있는 분을 만났다. 그 분은 예수님이라는 분이신데, 나자렛 출신이시다” 라고 하였다.
이에 대해 나타나엘은 “나자렛에서 무슨 신통한 것이 나올 수 있겠는가?”라고 의심쩍어하였으나 일단 필립보의 소개로 예수를 처음 만나게 되었다. 그때 그는 예수로부터 “보라! 이 사람이야말로 정말 이스라엘 사람이다. 그에게는 조금도 거짓이 없다” 며 크게 칭찬을 받았다. 그러자 나타나엘은 깜짝 놀라며 예수에게 자신을 어떻게 알았냐고 묻자 예수는 “필립보가 너를 찾아가기 전에 무화과나무 아래에 있는 너를 보았다. 그때 이미 너를 알고 있었다” 고 말하였다. 예수의 말에 감탄한 나머지 나타나엘은 예수에게 “당신은 하느님의 아들이시며 이스라엘의 왕이십니다” 라고 외치게끔 만들었다. 그러나 예수는 “네가 무화과나무 아래에 있는 것을 보았다고 해서 나를 믿느냐? 앞으로는 그보다 더욱 큰 일을 보게 될 것이다” 라고 하였다.
바르톨로메오는 예수가 부활한 후 갈릴래아 호숫가에 나타났을 때 예수를 본 사람 중의 한 사람이기도 하다.
전승에 따르면, 바르톨로메오는 예수가 승천한 후 소아시아 지방인 프리기아와 리카오니아 등지를 거쳐 아르메니아에 도달해 그곳에서 선교 활동을 하다가, 이교 사제들의 선동을 받은 아스티아제스라는 왕에 의하여 참수당한 것으로 알려져 있다. 바르톨로메오는 산 채로 칼에 의해 전신의 살가죽이 벗겨지고, 나중에는 십자가에 못 박혀 머리가 베어지는 등 갖은 혹형을 당하였다.
그의 유해는 알바노 시에 정중히 매장되었다가 후에 메소포타미아의 다라 지방으로 옮겨졌고, 6세기에 시칠리아 섬 근처에 있는 리파리 섬에 이송되었다. 839년에는 사라센의 침략을 피해 베네벤토에, 983년에는 로마로 운반되었고, 오늘날에는 티베르 강 가운데 있는 한 섬에 건축된 성 바르톨로메오 성당에 보관되고 있다.

필립보:
필립보 또는 빌립보, 빌립(, )은 예수 그리스도의 열두 사도 가운데 한 사람이다. 필립보라는 이름은‘말의 친구’라는 뜻이다. 로마 가톨릭교회에서의 축일은 5월 3일이며, 동방 정교회에서의 축일은 11월 14일이다. 성공회에서도 빌립보를 신명으로 사용하여 성인에 대한 존경을 표한다.
행적.
갈릴래아 베싸이다 출신으로 본래 세례자 요한의 제자였으나, 후에 예수 그리스도를 만나 그를 따라가 제자가 되어 사도들의 명단에 등재되었고 나타나엘을 예수에게 인도하였다.
베싸이다에서 예수가 오병이어의 기적, 즉 다섯 개의 떡과 두 마리의 생선을 가지고 5천 명이나 되는 무리를 배불리 먹이려고 할 때 자신을 따라온 수많은 군중들을 보고 필립보에게 “이 사람들이 먹을 만한 빵과 물고기를 어디에서 사면 좋겠느냐?” 하고 시험하자 그는 “2백 데나리온의 빵과 물고기를 사서 조금씩 나누어 준다 하더라도 도저히 당할 수 없습니다” 하고 대답하였다.
필립보는 예수가 예루살렘에 입성하던 날에도 그를 만나게 해 달라고 요청하는 그리스인들을 예수에게 소개하였다.
또한 최후의 만찬에서 성체성사를 세운 예식이 있은 후 예수가 “너희가 나를 알았으니 나의 아버지도 알게 될 것이다. 이제부터 너희는 그 분을 알게 되었다. 아니, 이미 만났다” 라고 한 말에 대해 “저희에게 아버지를 뵙게 해 주십시오. 그러면 우리가 만족하겠습니다” 하고 간청하자, 예수는 필립보에게 “내가 언제나 너희와 함께 있었는데 아직도 나를 알지 못하느냐? 누구든지 나를 보았으면 곧 아버지를 본 것이다” 라고 대답하였다.

로버트 A. 하인라인:
로버트 앤슨 하인라인(, 1907년 7월 7일 ~ 1988년 5월 8일)은 미국의 작가이다.
하인라인은 가장 유명하고 영향력 있는 동시에 논쟁적인 하드 SF 작가였다. 그의 작품은 동시대 작가들이 거의 충족시키지 못했던 높은 과학적·공학적 개연성을 갖추고 있었고, 장르의 문학적 수준을 끌어올리는 데도 크게 기여했다. 그는 순수한 과학 소설로 1940년대 후반에 새터데이 이브닝 포스트 같은 일반 주류잡지에 글을 실었던 최초의 작가이기도 했다. 그는 지금과 같은 매스마켓 시대에서 장편 길이의 과학소설로 베스트셀러를 기록한 초기 작가들 가운데 한 사람으로서, 아이작 아시모프, 아서 C. 클라크와 함께 SF문학계의 "삼대 거물"(Big Three)로 여겨진다.
생애.
로버트 A. 하인라인은 미국 중서부의 미주리주에서 회계사인 아버지 렉스 이바 하인라인과 어머니 뱀 라일 하인라인 사이에서 1907년 7월 7일에 태어났다. '바이블 벨트'라고 불리는 지역의 일부로서 종교적으로 경직된 캔자스시티에서 보낸 유년시절은 그의 작품 세계와 사생활에 두루 영향을 미쳤다.
그의 작품과 인생관에 역시 큰 영향을 끼친 것은 군인으로서의 경력이다. 직업군인의 길을 선택하여 1929년 해군사관학교를 우수한 성적으로 졸업한 그는 해군 장교로서 1931년에는 항공모함 USS 렉싱턴 호에서 무선 통신 장교로 복무했다. 1934년에 폐결핵으로 제대한 하인라인은 UCLA에서 수학과 물리학 수업을 들었으나 건강상의 이유 혹은 정치입문을 위해 학업을 중단했다. 부동산 중개업 및 은광 사업을 전전하다가 정치에도 뛰어들었지만 뚜렷한 성과를 보지는 못했다. 정치활동 이후 해군에서 나오는 연금만으로는 경제적으로 부족함을 느낀 하인라인은 생애 처음 쓴 SF 단편 '생명선'이 1939년 <어스타운딩 과학 소설 잡지>에 실리는 것으로 SF 창작을 시작한다.
2차 대전이 발발하자 그는 해군의 항공 공학 관련 연구원으로 근무한다. 고고도 압력복과 레이다 연구가 주요분야였는데 《스타십 트루퍼스》의 파워드 슈트를 비롯해 작품 속에서 과학이나 및 기계 관련한 세밀하고 전문적인 묘사가 가능했던 것은 이런 경력 덕이다. 그리고 필라델피아의 해군 군수공장에 동료 SF작가인 아이작 아시모프와 L. 스프레이그 디 캠프를 민간 연구자로 영입한다. 아시모프의 과학소설 창작백과에서 아시모프는 '원고는 한 번에 써내고 퇴고 같은 것은 하지 않는다.'는 하인라인의 말에 충격을 받았다고 적고 있다.
작품 세계.
창조한 언어.
그가 소설 속에서 만들어낸 "grok", "TANSTAAFL" 그리고 "waldo" 같은 신어는 이제 영어의 일부가 되었다.

마티아:
마티아는 기독교에서, 열두 사도 중 한 사람이다.
마티아의 뜻은 히브리어 마티티아(Mattithiah)에서 유래되었으며 ‘하느님의 선물’이란 뜻이다.
사도행전을 보면, 예수 그리스도가 하늘로 올라가고서 예수를 배반한 이스카리옷 유다(가룟 유다)를 제외한 사도 11명과 교우 약 120명이 한 방에 모여 기도했는데 베드로가 "유다가 자신의 사도직을 배반한 지금 우리는 '다른 사람이 그자의 직무를 맡게 하라.'는 성서의 말씀을 좇아야 하므로 우리는 우리 주 예수께서 우리와 함께 지내오시는 동안, 즉 요한이 세례를 주던 때부터 예수께서 우리 곁을 떠나 하늘로 올라가신 날까지 줄곧 우리와 같이 있던 사람 중에서 하나를 뽑아 우리와 더불어 주 예수의 부활의 증인이 되게 해야 하겠다(사도행전 1장 23~26절)"라면서 공석이 된 남은 사도직을 보충하자고 제안해서 사도는 그 후보자로서 '바르사빠스'라고도 하고 '유스투스'라는 별칭이 있는 요셉과 마티아를 천거했고 기도하고서 제비를 뽑은 결과 마티아가 당첨되어 그자가 마지막 사도직을 맡았다.
마티아는 사도로 뽑히고서 곧바로 예루살렘을 떠나 기독교 이외 종교를 믿는 사람들이 사는 여러 나라를 순회하면서 열심히 선교하였다. 전승에 의하면 악숨에서 큰 도끼에 찍혀 죽었다고 한다.
로마 황제인 콘스탄티누스 1세의 모후인 성녀 헬레나는 성지 순례 중에 우연히 마티아의 유골을 발견하고 독일의 트리어 지방으로 옮겼고 후일 1127년 그 유골이 다시 발견되어 베네딕토회 성 마티아 수도원 성당에 다시 안치하였다.

본 본디스:
본 본디스(The Von Bondies)는 미국 미시간주 디트로이트 출신의 인디 록/얼터너티브 록 밴드이다.
2011년 해체되었다가 2020년에 다시 재결합 소식을 알렸다.

흰개미:
흰개미()는 바퀴목의 하위 흰개미아목(Isoptera)으로, 또는 바퀴목을 포함하는 흰개미차상과(Termitoidae)로 분류되는 진사회성 곤충이다. 흰개미아목을 바퀴목, 사마귀목을 함께 포함하는 망시목(Dictyoptera)의 아목으로 취급하기도 한다. 한국에서는 흰개미과에 속하는 흰개미("Reticulitermes speratus kyushuensis")를 가리키기도 한다. 한때는 흰개미와 바퀴는 다른 과로 분류되었지만, 계통학적 연구가 이루어진 후로부터 흰개미의 조상은 페름기나 석탄기에 나타났으며, 쥐라기 무렵 바퀴목과 근연의 조상에서 진화해 갈라져 나온 것으로 보고 있다. 현재의 사회성 흰개미와 같은 화석은 백악기에 최초로 출현하였고 신생대 제3기에 거의 모든 종이 출현하였다고 한다. 천적으로는 도마뱀, 영장류, 반날개, 개미 등의 포식성 동물들이 있는데, 이 중 개미는 번식에 필요한 여왕개미까지 죽이는 무서운 천적이다. 현재 3,106종이 알려져 있고, 알려지지 않은 몇백 종이 더 있을 것이다.
흰개미는 분류학적으로 거리가 먼 벌목의 개미, 몇몇 벌들처럼 불임의 일개미, 병정개미 계급이 존재한다. 모든 군체는 생식행위에 참여하는 "왕"이라 부르는 수컷, "여왕"이라 불리는 암컷 한 마리 또는 여럿으로 구성되어 있다. 흰개미는 주로 목재, 잎더미, 토양, 동물의 똥의 형태로 존재하는 죽은 식물의 셀룰로오스를 섭취한다. 이러한 목재, 식물성 물질의 재활용은 특히 아열대, 열대지방에서 생물학적으로 중요하다.
흰개미는 지구상에서 제일 성공한 곤충 집단 중 하나이며, 남극을 제외한 대부분의 토지를 점령했다. 군체의 규모는 수십 마리 규모로 작은 구멍에 사는 흰개미 군체가 있는가 하면 넓은 지역에 수백만 개체를 보유한 거대 군체도 있다. 흰개미의 여왕은 어떤 곤충보다도 오래 살아가며, 30에서 50년을 살아가는 경우가 보고되었다. 흰개미는 완전변태를 하는 개미와 다르게 불완전변태를 거쳐 알에서 유충, 약충, 성충으로 변태한다. 흰개미의 군체는 초개체로 분류되는데, 흰개미 하나하나가 스스로를 조절하는 하나의 존재-군체 자체의 일부를 이루기 때문이다.
흰개미는 어떤 문화권에서는 진미로 여겨지며, 다양한 민간의학요법에 사용된다. 몇백 종의 흰개미가 위험한 해충으로 분류되며 건물, 농작물, 조림 삼림에 심각한 피해를 끼칠 수 있다. "Cryptotermes brevis"와 같은 어떤 종들은 침입종으로 여겨진다.
어원.
개미와 생김새가 비슷하고, 온몸이 흰색이라 '하얀 개미(白蟻)'라는 이름이 붙었지만, 개미는 아니다. 흰개미목의 학명 'Isoptera'는 그리스어의 단어 "iso"(같은)와 "ptera"(날개 달린)에서 유래했으며, 이는 앞날개와 뒷날개의 거의 같은 크기를 나타낸다. 흰개미의 영문 명칭 "Termite" 은 라틴어와 후기 라틴어의 단어인, 후에 "tarmes"에서 유래한 "terere"("문지르는, 마모되는, 침식시키는")로 대체된 "termes"("나무좀, 흰개미")에서 유래했다. 흰개미의 둥지는 "terminarium", "termitaria"으로 불린다. 초창기 영어에서는 흰개미는 "wood ant"나 "white ant"로 알려져 있었다. 오늘날의 현대적인 용어 Termite는 1781년에 최초로 사용되었다.
분류와 진화.
흰개미는 이전에는 흰개미목에 배치되었다. 1934년에 뱃속에서 공생하는 편모충의 유사성을 기반으로, 흰개미들이 나무를 먹는 바퀴벌레인 갑옷바퀴속("Cryptocercus")와 분류학적으로 밀접한 연관이 있다는 주장이 제기되었다. 1960년대에는 F. A. McKittrick이 기록한 어떤 흰개미들과 갑옷바퀴의 약충 간의 형태적인 특성의 유사성이 이 가설을 뒷받침하는 추가적인 증거가 되었다. 2008년에 16S rRNA의 배열을 기반으로 이루어진 DNA 분석을 통해 흰개미를 바퀴목에 배치해야 한다는 주장이 제기되었다. 갑옷바퀴속은 흰개미와 제일 강력한 계통학적 유사성을 공유하며, 흰개미의 자매 집단으로 간주된다. 흰개미와 갑옷바퀴속은 비슷한 형태적, 사회적 양상을 공유한다: 예를 들면, 대부분의 바퀴는 사회적인 특성을 보여주지 않지만, 갑옷바퀴속은 유충을 돌보며 영양 교환, 사회적 몸손질 등의 사회적 행동을 보여주었다. 흰개미는 갑옷바퀴속의 후손으로 여겨진다. 어떤 연구자들은 흰개미들을 바퀴목에 포함된 차상과(高科, epifamily)인 흰개미차상과(Termitoidae)에 배치하자는 좀 더 보수적인 방식을 제안했는데, 이렇게 하면 흰개미들을 과의 수준 이하 그대로 배치할 수 있다. 흰개미들은 오랫동안 바퀴, 사마귀와 밀접하게 연관되어 있다고 여겨져 왔으며, 이들은 망시류에 분류되어있다.
논란의 여지가 없는 제일 오래된 흰개미 화석은 백악기 초기의 것이지만, 백악기 흰개미들의 풍부한 다양성과 초기의 화석들이 보여주는 미생물과 흰개미의 상리공생을 보아, 흰개미류는 쥐라기나 트라이아스기에 등장한 것으로 보인다. 쥐라기 등장설의 또다른 증거는 멸종한 "Fruitafossor" 이 오늘날의 흰개미를 먹는 포유류들과 형태가 유사한 것으로 보아, 흰개미를 주로 섭취했을 거라는 추측이다. 발견된 제일 오래된 흰개미 둥지는 서부 텍사스의 후기 백악기 시절에 형성된 것이며, 제일 오래된 대변 펠렛도 발견되었다. 흰개미가 더 이전에 탄생했는지에 대해선 논란의 여지가 있다. 예를 들어 F. M. Weesner는 원시 흰개미들은 2억 5,100만년 전의 후기 페름기에 탄생한 것으로 보이며, 오늘날 남아있는 흰개미 중 가장 원시적인 다윈흰개미속의 날개와 밀접한 관련이 있는 화석의 날개가 캔자스의 페름기의 지층에서 발견되었다고 했다. 최초의 흰개미가 석탄기에 나타났을 수조차 있다. 화석으로 남은 바퀴류 "Pycnoblattina"의 접힌 날개는 convex pattern between segments 1a and 2a로 배열되어 있는데, 이는 다윈흰개미와 닮았으며, 이는 현존하는 곤충 중에는 유일하다. 하지만 크리슈나 외의 사람들은 흰개미로 분류된 고생대, 트라이아스기의 모든 곤충들이 사실 흰개미와 관련이 없으며 흰개미목에서 제외시켜야 한다고 지적했다.
원시적인 다윈흰개미("Mastotermes darwiniensis")는 알을 알집에 낳고 날개에 밑돌출부anal lobe가 있는 등 바퀴벌레와 공통점이 정말 많은데, 이는 다른 흰개미들은 없는 것들이다. 갑옷바퀴과와 흰개미하목은 Xylophagodea 로 합쳐진다. 흰개미는 때로 개미의 한 종류로 여겨지지만, 개미와 유일하게 닮은 점은 수렴진화로 인한 사회성이며 흰개미는 1억년 이상 전에 계급체계를 발달시킨 최초의 사회성 곤충이다. 흰개미의 유전체는 대개 다른 곤충들에 비해 상대적으로 크다; "Zootermopsis nevadensis"의 유전체는 최초로 완전히 분석되어 네이처커뮤니케이션즈에 출판되었는데 크기는 대략 500Mb 정도이며, 이후 출판된 "Macrotermes natalensis", "Cryptotermes secundus"의 유전자는 상대적으로 커서 약 1.3Gb에 달했다.
2013년까지 현존하는, 멸종한 종을 통틀어 3,106종이 인정되었고, 12개의 과로 분류되었다. 흰개미하목은 다음과 같은 계통군과 과의 집단으로 나뉘며, 각각 아래와 같이 아과가 존재한다:
분포와 다양성.
흰개미는 남극을 제외한 모든 대륙에서 발견된다. 흰개미 종의 다양성은 북아메리카와 유럽에서는 낮아서 각각 10, 50종이 알려져있지만, 남아메리카에서는 다양성이 높아서 400종 이상이 알려져 있다. 현재 분류된 3,000종의 흰개미 중에, 1,000종은 아프리카에서 발견되었으며 어떤 지역에서는 흰개미 둔덕이 여기저기에 널려있다. 크루거 국립공원 북부에서만 흰개미가 살고 있는 110만개의 흰개미 둔덕이 있다. 아시아에 존재하는 435종의 흰개미는 주로 중국 양쯔강 이남의 열대, 아열대 지방에 분포한다. 호주에서는 건재형, 습재형, 지중형의 360종 이상의 흰개미 고유종을 볼 수 있다.
흰개미는 큐티클이 부드러워서 시원하거나 추운 서식지에서는 서식하지 않는다. 흰개미는 생태적 습성에 따라 습재형(dampwood), 건재형(drywood), 지중형(subterranean)의 세 부류로 나눌 수 있다. 습재형 흰개미는 침엽수림에, 건재형 흰개미는 활엽수림에, 지중형 흰개미는 다양한 영역에 서식한다. 호주의 외래종인 서인도마른나무흰개미("Cryptotermes brevis")는 건재형 흰개미에 속한다.
묘사.
흰개미들은 대개 상당히 작아서, 길이가 4-15mm 정도이다. 현존하는 흰개미들 중 제일 거대한 것은 "Macrotermes bellicosus"의 여왕개미이며, 길이가 100mm 이상으로 측정되었다. 또다른 거대한 흰개미인 멸종한 "Gyatermes styriensis" 은 마이오세에 오스트리아에서 번창했으며 날개의 길이는 , 몸길이는 에 달했다.
흰개미는 불완전변태를 하여, 유충이 성충과 유사한 형태를 하고 있다. 가슴과 배가 구분되지 않으며, 염주 모양의 더듬이가 있고 겹눈은 퇴화한 경우가 많다.
대부분의 흰개미의 일개미, 병정개미는 눈이 없는 완벽한 장님이다. 하지만 "Hodotermes mossambicus"와 같은 몇몇 종은 겹눈이 있어서 햇빛을 달빛 수준으로 받아들여 방향을 판별할 수 있다. 유시충은 옆홑눈이 있지만 모든 종류에서 발견되는 건 아니다. 흰개미들은 다른 곤충들처럼 작은 입술 모양의 윗입술과 턱판이 있다; 턱판은 뒷턱판과 앞턱판으로 나뉜다. 흰개미의 더듬이는 촉각, 미각, 페로몬 감지 등의 후각, 열기, 진동 감지와 같은 다양한 기능을 가지고 있다. 흰개미 더듬이는 기본적으로 제일 밑에 있는 자루마디, (대개 자루마디보다 짧은) 그 앞의 육병, 이 두 마디 앞에 있는 모든 마디를 의미하는 편절로 나뉜다. 구강부는 한 쌍의 위턱과 아래턱, 아랫입술을 포함한다. 위턱과 아래턱에는 음식을 감지하고 움켜쥐는 다리수염이 있다.
흰개미의 흉부는 다른 곤충들과 마찬가지로 앞가슴, 가운데가슴, 뒷가슴의 세 부분으로 구성된다. 각각의 부분에 다리가 한 쌍씩 붙어있다. 유시충의 경우 가운데가슴과 뒷가슴에 날개가 한 쌍씩 달려있다. 앞가슴판은 가운데가슴판, 뒷가슴판보다 작다.
흰개미의 열 마디로 나누어진 복부에는 각각 열 개의 등판, 복판이 있다. 끝부분의 복부마디는 한 쌍의 짧은 미엽이 있다. 열 개의 등판 중 아홉 개는 넓직하고 하나는 길쭉하다. 생식기관은 바퀴벌레의 것과 비슷하지만 좀 더 단순하다. 예를 들어 수컷 유시충은 송입기관이 없으며, 정자는 움직일 수도 없고 편모를 휘두르지도 못한다. 하지만 원시흰개미류에 속한 흰개미들의 정자는 다수의 편모가 있으며 약간의 운동성을 가진다. 암컷의 음부도 단순화되었다. 다른 흰개미들과는 달리 다윈흰개미의 암컷은 산란관이 있으며, 생김새가 암컷 바퀴의 것과 놀랍도록 유사하다.
흰개미의 비생식계층은 날개가 없으며 움직이는 데 여섯 개의 다리에만 의존한다. 유시충들은 결혼비행을 진행하는 짧은 시기에만 비행하기 때문에, 마찬가지로 다리에 의존한다. 다리의 생김새는 계층을 막론하고 비슷하지만, 병정계층은 더 크고 굵은 다리를 가진다. 다리의 구조는 다른 곤충들과 비슷하다; 다리에는 기절, 전절, 퇴절, 경절, 부절이 존재한다. 개체의 경절 발톱의 개수는 다양하다. 어떤 종은 발톱 사이에 욕반이 있어, 부드러운 표면을 기어올라갈 수 있지만 대부분의 흰개미는 욕반이 없다.
개미와는 다르게 앞날개와 뒷날개는 길이가 같다. 유시충은 잘 날지 못한다. 유시충의 비행 기술이란 고작해야 공중으로 날아올라서 무작위의 방향으로 날아가는 것이다. 작은 흰개미는 큰 흰개미에 비해 멀리 날지 못한다는 연구가 있었다. 날개는 날 때는 직각으로 고정되어 있고, 쉴 때는 등에 납작하게 붙어있다.
계급 체계.
흰개미의 일개미는 군체 내에서 먹이 구하기, 먹이 저장, 유충과 군체의 유지관리 등의 대부분의 일거리를 책임진다. 일개미들은 셀룰로오스의 소화를 담당하여서, 흰개미가 달라붙은 목재에서 제일 발견될 확률이 높은 계급이다. 흰개미는 영양교환을 통해 동료를 먹인다. 영양교환은 질소를 함유한 성분을 전환하고 재활용하는 효과적인 영양 전략이다. 그리하여 왕과 여왕은 첫 번째 아이들을 제외하면 모두에게 일일이 음식을 먹일 필요가 없어지며, 군체를 아주 크게 키울 수 있고 필수적인 장내 공생균들이 세대에서 세대로 전해질 수 있다. 어떤 흰개미 종은 제대로 된 일개미 계급이 없으며, 약충이 개별적인 계급으로 분화하지 않고 일개미로서 업무를 수행한다.
병정 계급은 해부학적, 행동적으로 전문화되어있으며, 유일한 목적은 군체를 수호하는 것이다. 대부분의 병정개미는 큰 머리와 강력한 턱을 가지고 있는데, 이 턱이 너무 길어서 스스로 먹을 수 없기 때문에, 흰개미 유충들처럼 일개미들에게 먹이를 받아먹는다. 땅속흰개미과의 흰개미들은 머리에 천문이라고 불리는 단순한 형태의 구멍으로 방어용 물질을 분비한다. 많은 종들은 병정개미의 검고 큰 머리와 큰 턱을 통해 쉽게 구별할 수 있다. 특정한 흰개미 부류의 병정개미는 둥그스름한 머리로 좁은 굴을 틀어막는데 이를 머리막기(phargmosis)라고 한다. 하위병정, 상위병정, 머리에 코뿔(nasus)이라고 불리는 뿔처럼 생긴 분사구가 달린 코뿔병정(nasute) 등등의 다양한 종류의 병정이 있다. 코뿔병정은 적에게 디테르펜(:en:Diterpene)을 함유한 끈적이는 유해성 분비물을 분사할 수 있다. 질소 고정은 코뿔병정의 영양섭취에 중요한 역할을 한다.
성숙한 군체의 생산 계급은 여왕과 왕으로 알려진, 생식할 수 있는 암수를 포함한다. 군체의 여왕은 군체를 위해 알을 생산한다. 개미와는 다르게 왕은 여왕과 평생 짝짓기를 한다. 어떤 종들의 여왕의 복부는 산란력을 향상시키기 위해 극적으로 부풀어오르며, 이를 자궁팽만(physogastrism)이라고 부른다. 여왕개미는 종에 따라 해마다 특정한 시기에 유시충을 생산하기 시작하며, 결혼비행이 시작되면 거대한 무리가 군체에서 빠져나온다. 이 유시충들은 수많은 포식자들이 표적이 된다.
생애 주기.
흰개미는 흔히 개미, 다양한 종의 꿀벌과 말벌과 같은 사회성 막시류들과 비교되지만, 진화한 기원, 경로가 다르기 때문에 생애주기에서 큰 차이를 보인다. 진사회성 막시류의 경우, 일개미들은 무조건 암컷이며, 일개미들과 여왕개미는 수정된 알애서 태어난 이배체인 반면 수펄, 수캐미는 미수정란에서 깨어난 반수체다. 반면 흰개미의 일개미는 암수가 전부 존재하며, 수정란에서 탄생한 이배체 개체들이다. 종에 따라 암컷, 수컷 흰개미들은 군체 내에서 다른 역할을 맡을 수도 있다.
흰개미의 생애는 알에서 시작되지만, 불완전변태라고 불리는 발달과정을 통해 알, 유충, 성충 단계로 자라난다는 점이 벌, 개미와는 다르다. 유충은 크기가 작은 성충과 닮았으며, 자라나면서 몇 번의 탈피를 한다. 어떤 종은 알에서 태어나 네 번의 탈피단계를 거치며 약충에서 세 번의 단계를 거친다. 약충은 개미로 변태하지만, 다른 약충들은 더 많은 탈피 단계를 거쳐 병정이나 유시충으로 변태할 수 있다. 일개미들은 유시충 약충으로의 탈피를 통해야만 유시충이 될 수 있다.
약충에서 성충으로 자라는 데는 몇 달이 걸릴 수 있다; 소요되는 시간은 영양적 상태, 온도, 군체의 전체 인구에 따라 달라진다. 가 스스로 먹이를 먹을 수 없기 때문에 일개미들이 먹여줘야 하지만, 일개미들은 군체의 사회적 삶에 참여하기도 해야 하며 먹이탐색, 건설, 둥지의 유지보수, 여왕 시중 같은 다른 일이 있다. 페로몬은 흰개미 둥지가 계급 체계를 유지하도록 흰개미들을 통제하여, 극소수를 제외한 흰개미들이 여왕이 되는 일을 방지한다.
진사회성 흰개미인 흰개미("Reticulitermes speratus")의 여왕은 생식력 감퇴 없이 오랫동안 살 수 있다. 이 장수하는 여왕들은 일개미, 병정개미, 약충들에 비해 산화적 DNA 손상 등의 산화성 손상을 거의 입지 않는다. 이는 산화스트레스로부터 몸을 보호하는 효소인 카탈라아제를 많이 분비하기 때문인 것으로 보인다.
번식.
개미는 수컷이 특정한 시기에만 출현하여 암컷과 교미하고 죽어 버리기 때문에 여왕은 수컷의 정자를 정자낭에 보관하면서 장기간 동안 알을 수정시키지만, 흰개미는 한 군체 내에 여왕과 왕이 한 쌍으로 존재한다. 벌의 성 결정은 1배체일 경우는 수컷으로, 2배체일 경우는 암컷으로 태어나는 데 비해 흰개미는 모두가 2배체이므로 비생식계급도 암컷과 수컷으로 구분된다. 여왕흰개미와 왕흰개미는 3단계가 있으며, 유시충 단계에서는 여왕개미와 왕개미의 외견에 차이가 없으나, 여왕개미는 산란하게 되면서 배가 커지게 된다. 2단계, 3단계 생식 개미는 환경적 요인으로 태어나며, 1단계 여왕개미, 왕개미가 죽었을 때를 대비한 예비 생식 흰개미이다. 군체를 나눌 때에는 날개를 가지고 있는 예비 생식군의 일부가 다른 곳으로 날아가 새롭게 정착하고 교미 후 알을 낳는다.
흰개미의 유시충은 결혼비행 시기에만 군체를 떠난다. 한 쌍을 이룬 유시충 암수는 착륙하여 왕국을 건설하기에 적합한 장소를 찾는다. 흰개미 왕, 여왕은 적당한 장소를 찾기 전까지 짝짓기하지 않는다. 적절한 장소를 찾으면 부부는 둘이 들어가기에 충분히 큰 신혼방을 파내고, 입구를 봉한 다음 짝짓기를 한다. 이 한 쌍은 짝짓기를 한 다음에는 절대로 밖에 나가지 않으며, 나머지 일생을 군체 안에서 보낸다. 결혼비행의 시기는 종에 따라 다양하다. 예를 들어, 어떤 종의 유시충은 여름에 해가 떠있을 때 결혼비행을 하지만, 다른 종은 겨울에 한다. 서식지가 햇볕이 강한 지역이라면 결혼비행을 해가 질 무렵에 하기도 한다. 결혼비행을 시작하는 시간은 환경적인 조건, 낮의 시간, 습도, 풍속과 강수량에 따라 결정된다. 한 군체에 소속된 흰개미의 숫자도 다양하여, 큰 흰개미들은 보통 100-1,000마리 정도가 속해있지만, 어떤 흰개미 종류의 군체의 개체수는 100만을 넘기도 한다.
여왕은 군체 극초기에는 10-20개 정도만의 알을 낳지만, 군체가 몇 년 묵으면 하루에 1,000개까지 알을 낳는다. 짝짓기를 한 1차여왕은 엄청난 산란력을 가진다. 어떤 종들의 여왕은 복부가 크게 발달해 있으며 하루에 40,000개의 알을 낳을 수 있다. 두 개의 성숙한 난소는 각각 2,000개 정도의 난소관을 가질 수 있다. 흰개미 여왕의 체장은 늘어난 복부 때문에 짝짓기하기 전보다 몇 배나 늘어나며, 여왕의 이동성을 제한한다. 일개미들이 여왕의 이동을 돕는다.
왕은 짝찟기를 처음 한 후에 약간만 커질 뿐이며, 30-50년에 이르는 생애에 걸쳐 계속해서 짝짓기를 한다; 이는 여왕개미는 결혼비행을 할 때 짝짓기를 통해 몸에 보관한 정자를 평생 동안 사용하며, 수캐미는 짝짓기를 하고 얼마 지나지 않아 죽어버리는 개미들과는 아주 다른 것이다. 여왕이 없어지면, 흰개미 왕은 대체 여왕 개체들의 성숙을 촉진하는 페로몬을 뿜어낸다. 여왕과 왕은 일부일처제이기 때문에, 정자경쟁은 일어나지 않는다.
어떤 종들의 경우, 유시충이 되기 위한 불완전변태를 진행중인 흰개미들은 소계층을 형성하며, 잠재적인 보조생식개체로서 기능한다. 이 보조생식개체들은 왕이나 여왕이 죽거나, 1차 생식충들이 군체에서 분리될 경우에만 성숙하여 주요 생식개체가 된다. 이 녀석들은 죽은 주요 생식개체를 대체할 능력이 있으며, 군체 내에 하나 이상의 보조생식개체가 존재할 수 있다. 어떤 여왕개미들은 유성생식에서 무성생식으로 전환할 수 있다. 여왕개미가 일개미를 낳기 위해 왕과 짝짓기를 할 때, 만일의 경우에 대비해 단성생식을 통해 유형성숙 여왕들을 낳는다는 것이 연구를 통해 밝혀졌다.
신열대구의 흰개미인 "Embiratermes neotenicus" 와 몇몇 근연종은 군체 하나에 1차 왕 한 마리와 1차 여왕 한 마리, 또는 군체를 설립한 여왕이 텔리토키 단성생식을 통해 낳은 200마리에 이르는 유형성숙 여왕들을 포함한다. 엄마가 딸들에게 유전체를 그대로 전달하는 단성생식을 통해 이형접합성을 유지하여 근교약세를 회피한다.
행동과 생태.
흰개미는 6℃ 내외에 활동을 시작하여 12℃ 이상일 때 활동이 왕성해진다. 연평균 기온이 10℃ 이상인 지역은 어느 곳이나 서식하며 일반적으로 어린 목재를 먹기 좋아하며 목재를 절반 정도 섭취하고 다른 목재로 이동한다. 흰개미는 목질에 있는 셀룰로스를 스스로 분해할 수 없으므로 소화관에 공생하고 있는 미생물이 생성한 셀룰라아제의 셀룰로스 분해기능에 의하여 영양분을 얻게 된다. 흰개미는 비교적 고온에 강한 생물이나, 33℃ 이상의 온도에서 내장에 있는 미생물이 죽게 되므로 여름철에는 시원한 곳을 찾아 지하로 이동한다. 또, 습기가 많은 곳을 좋아하여 스스로 수분을 옮겨오거나, 습한 목재로 이동한다.
식성.
흰개미는 분해되어가는 죽은 식물을 섭취하는 잔사식생물이며, 죽은 나무, 대변, 식물과 같은 쓰레기를 재활용하여 생태계에 필수적인 역할을 담당한다. 대부분의 종류가 셀룰로오스를 섭취하며, 섬유 구조를 파괴하는 데 전문화된 중간창자를 가지고 있다. 흰개미는 셀룰로오스를 소화하면서 주요 온실가스 중 하나인 메탄을 방출하여, 대기 중의 메탄의 주요 원천으로 (11%) 지목되고 있다. 흰개미는 셀룰로오스를 소화하는 데 주로 위장에서 공생하는 메타모나드와 같은 원생동물과, 원생생물, 편모충류와 같은 다른 미생물들에 의존하여, 미생물들의 최종산물을 흡수한다. 여정편모충속과 같은 위장 원생동물은 필수 소화 효소의 일부분을 표면에서 살아가는 공생 박테리아의 생산에 의존한다. 특히 Termitidae 과와 같은 제일 고등한 흰개미들은 스스로 고유한 셀룰라아제를 생산할 수 있지만, 주로 박테리아에 의존한다. 흰개미과는 편모충류와의 공생 관계를 잃어버렸다. 흰개미의 뱃속과 미생물 내공생자의 관계에 대한 학계의 이해는 아직 초보적인 수준이다; 하지만 모든 흰개미 종에 통용되는 사실은, 일개미들이 군체의 동료들에게 입과 항문을 통해 식물 재질을 소화시켜 만들어낸 물질을 먹인다는 것이다. 흰개미와 바퀴벌레의 장내세균총은 서로 밀접하게 관련된 것으로 보아, 망시목의 공통조상에서 유래한 것으로 보인다.
"Gnathamitermes tubiformans" 와 같은 특정한 종들은 계절마다 식성이 달라진다. 예를 들어, 이 녀석은 여름에는 붉은까끄라기풀("Aristida longiseta")을, 5-8월에는 들소풀("Buchloe dactyloides")을, 봄여름가을에는 푸른그라마풀("Bouteloua gracilis")을 먹는다. "G. tubiformans"의 군체는 봄에 가을보다 적게 먹는다.
나무마다 흰개미에 대한 내성이 다르다; 이러한 차이는 수분함량, 강도, 레진과 리그닌의 함량과 같은 요소에 의해 결정된다. 한 연구에서, "Cryptotermes brevis"는 다른 흰개미는 대개 먹지 않는 포플러와 단풍나무를 다른 나무보다 훨씬 좋아한다고 한다. 이러한 선호는 일정 부분은 조건되거나 학습된 행동일 수 있다.
어떤 종의 흰개미는 균식을 한다. 이 녀석들은 전문화된 균류의 속인 흰개미균속을 기르는 정원을 만들어서, 곤충의 배설물을 비료로 사용한다. 균류가 먹힐 때 균류의 포자는 손상 없이 창자를 통과하여 신선한 배설물 펠렛 속에 싹터서 생명의 주기를 완성한다. 분자학적인 증거는 Macrotermitinae가 3,100만년 전에 농경을 개발했다는 것을 보여준다. 흰개미가 아프리카와 아시아의 반건조성 사하라 생태계에서 건조한 나무를 90% 이상 처리하는 것으로 보인다. 원래 우림에서 서식했던 균류는 균류 농경을 통해 아프리카의 사하라와 다른 새로운 환경에서 서식할 수 있게 되었고, 결국 아시아로 서식지를 확장하게 된다.
흰개미는 식습관에 따라 하등흰개미(lower termite), 고등흰개미(higher termite)의 두 부류로 나뉜다. 하등흰개미는 주로 나무를 먹는다. 나무는 소화하기 힘들기 때문에, 흰개미들은 소화하기 쉬우며 포함된 균류 덕택에 단백질 함량이 높은 균류에 감염된 목재를 섭취하는 것을 선호한다. 반면에 고등흰개미는 배설물, 부식토, 풀, 이파리, 뿌리 등의 다양한 재질을 섭취한다. 하등흰개미의 창자는 원생동물을 포함한 다양한 종의 박테리아가 살아가지만, 고등흰개미는 원생동물이 없으며 몇몇 종의 박테리아만을 포함한다.
천적.
흰개미를 노리는 포식자들은 사방에 널렸다. "Hodotermes mossambicus"라는 단 한 종의 흰개미가 65종의 조류와 19종의 포유류의 위장에서 발견되었다. 개미, 벌, 지네, 바퀴벌레, 귀뚜라미, 잠자리, 전갈, 거미와 같은 절지동물, 도마뱀과 같은 파충류, 개구리, 두꺼비와 같은 양서류가 흰개미를 섭취하며, Ammoxenidae의 두 종류의 거미는 흰개미 전문 포식자이다. 이 밖에도 땅돼지, 땅늑대, 개미핥기, 박쥐, 곰, 주머니개미핥기, 수많은 새, 바늘두더지, 여우, 갈라고, 빌비, 쥐, 천산갑 등이 흰개미를 노린다. 땅늑대는 주로 흰개미를 잡아먹는 식충 포유류이다; 이 녀석은 소리와 병정이 분비하는 향기를 탐지하여 흰개미의 위치를 특정한다; 땅늑대 한 마리는 길다랗고 끈적이는 혀를 사용하여 하룻밤에 수천마리의 흰개미를 잡아먹을 수 있다. 느림보곰은 둔덕을 깨서 흰개미를 집어먹으며, 침팬지는 흰개미를 둥지에서 "낚기" 위한 도구를 개발한다. 한 연구를 통해 초기 사람속 "Paranthropus robustus" 가 뼈로 만든 도구의 흔적의 패턴을 분석(:en:Use-wear analysis)한 결과, 도구를 흰개미의 굴을 파는 데 사용한 것으로 보인다.
개미는 제일 위협적인 포식자이다. 어떤 개미의 속은 흰개미를 잡아먹는 데 특화되어있다. 예를 들어 마타벨레개미는 흰개미만을 섭취하며, 때로는 몇 시간이 걸리는 흰개미 급습을 자행한다. "Paltothyreus tarsatus"는 흰개미를 급습하는 또다른 종이다. 개미들은 각각 집으로 돌아가기 전에 입에 최대한 많은 일개미를 물어두며, 냄새길을 통해 다른 동료를 급습장소로 안내한다. Malaysian basicerotine ants "Eurhopalothrix heliscata"는 썩은 나무에 집을 짓는 흰개미의 둥지에서 흰개미를 사냥하기 위해 몸을 좁은 공간으로 밀어넣는 독특한 전략을 사용한다. 개미들은 일단 둥지 안으로 들어가면 짧지만 날카로운 턱으로 먹이를 붙잡는다. "Tetramorium uelense"는 작은 흰개미를 먹이삼는데 특화된 포식자이다. 정찰병은 흰개미가 존재하는 곳으로 10-30마리의 일개미들을 모집하며, 꽁무늬의 침으로 흰개미를 움직이지 못하게 하여 죽인다. "Centromyrmex" 와 "Iridomyrmex"속 개미의 군체는 때로 흰개미 언덕 안에 집을 지어서, 흰개미를 먹이로 삼는다. 흰개미와 개미가 피식-포식 관계 이외에 다른 관계를 가지는지에 대해서는 알려진 바가 없다. "Acanthostichus", 왕개미속, 꼬리치레개미속, "Cylindromyrmex", "Leptogenys", "Odontomachus", "Ophthalmopone", "Pachycondyla", "Rhytidoponera", 열마디개미속, "Wasmannia" 등의 다른 개미들도 흰개미를 먹이로 삼는다. 장님개미들은 아주 광범위한 생물들을 먹이로 삼지만, 다른 개미들과는 다르게 흰개미는 잘 먹지 않는다.
무척추동물 중 개미만 흰개미를 급습하는 것은 아니다. 많은 구멍벌과 "Polybia Lepeletier" , "Angiopolybia pallens" 을 포함하는 몇몇 종들이 결혼비행을 할 때 흰개미 둥지를 급습한다고 알려져 있다.
전염병, 병원체, 바이러스.
흰개미는 벌, 말벌, 개미에 비해 기생충에 잘 감염당하지 않는데, 보통은 둥지가 잘 보호해주기 때문이다. 그럼에도 흰개미는 다양한 기생충의 숙주가 된다. 이들은 파리, "Pyemotes"의 진드기, 다수의 기생선충을 포함한다. 대부분의 기생선충은 원충목에 속해있다; "Mermis", "Diplogaster aerivora", "Heterakis gallinarum"에 속한 경우도 있다. 기생충 감염의 위험을 목전에 둔 흰개미들은 다른 장소로 떠날 수도 있다. 하지만 "Aspergillus nomius", "Metarhizium anisopliae" 등의 균류 병원체는 흰개미에만 기생하지 않으며 군체의 대부분을 감염시킬 수 있기 때문에 흰개미 군체에 주된 위협이 된다; 흔히 물리적인 직접적 접촉을 통해 전염이 이루어진다. "M. anispliae"는 흰개미의 면역 체계를 약화시킨다고 알려져 있다. "A. nomius"는 군체가 큰 스트레스를 겪을 때애만 감염된다.
흰개미는 Entomopoxvirinae, 핵다면체바이러스(:en:Nuclear Polyhedrosis Virus)와 같은 바이러스한테 감염된다.
운동 능력과 먹이 활동.
일개미와 병정개미가 날개가 없어 날 수 없고, 생식계층도 특정한 시기에만 날개를 사용하기 때문에, 흰개미들은 움직일 때 다리를 사용한다.
먹이구하기 활동은 흰개미의 종류에 따라 달라진다. 예를 들어 어떤 종들은 서식하는 목재 구조를 먹어치우며, 다른 종들은 둥지 근처의 나무를 수확한다. 대부분의 일개미들은 개방된 공간에서 발견되는 일이 거의 없으며, 방어 수단이 없는 상황에서 먹이를 찾지 않는다; 흰개미들은 스스로를 포식자로부터 보호하기 위해 장애물과 통로에 의존한다. 지중 흰개미들은 먹이를 찾기 위해 터널과 을 건설하며, 먹이가 있는 장소를 찾는 역할을 담당하는 일개미들은 섭식자극페로몬을 분비하여 더 많은 일개미들을 불러모은다. 먹이를 찾는 흰개미들은 서로 의사소통을 하기 위해 신호화학물질을 사용하며, 둥지 바깥에서 먹이를 찾기 시작하는 일개미들은 복부의 샘에서 추적페로몬을 방출한다. "Nasutitermes costalis"이라는 한 종은 먹이 수색을 할 때 세 단계를 거친다: 첫 번째 단계에서는 병정개미가 영역을 순찰한다. 이 녀석들이 음식이 있는 장소를 찾으면, 병정끼리 의사소통을 하며 약간의 일개미들이 나타나기 시작한다. 두 번째 단계에서는 대규모의 일개미들이 나타난다. 세 번째 단계는 병정개미들이 줄어들고 일개미들이 늘어나는 것이다. 고립된 흰개미 일개미들은 동료를 찾거나 음식을 구하는 데 최적화된 전략으로서 레비 난보(:en:Lévy flight) 행동에 참여할 수 있다.
군체 간 경쟁.
두 군체 간의 경쟁은 서로를 향한 세력투쟁행위(:en:agonistic behaviour)를 초래하여, 결국 한 판 붙게 된다. 이러한 싸움은 양측에 사상자를 초래하며, 때로는 영토의 획득이나 손실이 일어난다. "구덩이 무덤"을 파서 죽은 흰개미의 몸뚱이를 파묻기도 한다.
한 연구는 먹이를 구하는 영역에서 두 마리의 흰개미가 마주치면, 어떤 흰개미는 다른 흰개미가 들어가는 것을 막기 위해 즉시 통로를 막아버린다는 것을 보여주었다. 둥지 외부의 탐색용 터널에서 다른 군체 소속의 죽은 흰개미들이 발견되면, 그 터널을 막아버리고 새로운 터널을 파게 된다. 언제나 두 흰개미 간의 경쟁이 일어나는 것은 아니다. 예를 들어, "Macrotermes bellicosus"과 "Macrotermes subhyalinus"의 군체는 서로의 통로를 막아버릴지언정 언제나 적대적으로 굴지는 않는다. 집흰개미("Coptotermes formosanus")는 싸움을 막기 위해 자살을 하기도 한다. 집흰개미의 군체들이 서로 물리적으로 충돌하면, 몇몇 흰개미들이 먹이탐색 터널로 스스로의 몸을 우겨넣어 죽어버림으로서 터널을 막아 모든 적대행위를 끝낸다.
군체 내에 1차 여왕이 없다면, 유형성숙 여왕들은 서로 군체를 지배하기 위해 싸우기도 한다. 이러한 여왕 사이의 싸움은 단 한 마리의 승자를 제외한 모든 여왕의 죽음을 초래하여, 기존의 왕과 승리한 여왕이 새롭게 군체를 이끌어간다.
개미와 흰개미는 서로 둥지를 지을 자리를 두고 경쟁할 수 있다. 특히 흰개미를 먹이로 삼는 개미들이 대개 수목에 둥지를 짓는 흰개미들에게 부정적인 영향을 미친다.
의사소통.
대부분의 흰개미는 장님이기 때문에, 의사소통은 주로 화학적, 물리적, 페로몬적 신호를 통해 이루어진다. 이러한 의사소통 방법들은 먹이활동, 생식개체 탐지, 둥지 건설, 동료의 인지, 결혼비행, 색적과 전투, 둥지 방어 등의 다양한 활동에 사용된다. 제일 일반적인 의사소통 방식은 더듬이를 통한 상호접촉이다. 일개미들이 영양교환이나 그루밍에 착수할 때 분비하는 접촉페로몬, 경보페로몬, 추적페로몬, 성페로몬 등의 수많은 페로몬들이 알려져있다. 경보페로몬 등의 방어적인 화학물질은 앞샘(frontal gland)에서, 추적페로몬은 복판샘(sternal gland)에서, 성페로몬은 복판샘과 등샘(tergal gland)에서 분비된다. 흰개미들은 먹이를 구하기 위해 둥지를 나설 때 줄을 지어서 땅을 누비며 초목을 찾는다. 그 흔적은 다른 것으로 덮여있는 배설물이나 길을 통해 식별할 수 있다. 일개미들은 이러한 흔적에 페로몬을 남겨, 동료들은 이를 후각의 수용기를 통해 탐지한다. 흰개미는 서로 물리적인 신호, 진동, 신체적인 접촉을 통해 의사소통할 수도 있다. 이러한 신호는 경고성 의사소통을 주고받거나, 먹이를 평가할 때 흔히 사용된다.
흰개미는 둥지를 건설할 때 주로 간접적인 의사소통에 의존한다. 건설 프로젝트를 담당하는 책임자 흰개미 같은 건 없다. 각각의 흰개미는 생각하기보다는 움직이지만, 집단 수준으로는 집단지성을 발휘한다. 흙덩이나 기둥 같이 생긴 물체 등의 특정한 구조물이 있으면 흰개미는 그곳에 건축을 시작한다. 흰개미는 존재하는 구조물에 이러한 물체들을 덧붙이며, 이러한 행위는 다른 일개미가 건축 행위를 하도록 부추긴다. 그 결과는 흰개미의 활동을 지시한 정보가 개체 간의 직접적인 접촉보다는 환경의 변화로 야기된 자가조직된 과정이다.
흰개미들은 화학적 의사소통과 내장 공생균을 통해 같은 둥지 소속과 다른 둥지 소속의 흰개미를 구분할 수 있다: 큐티클에서 방출되는 탄화수소로 구성된 화학물질들을 통해 다른 흰개미 종을 인지할 수 있다. 각각의 군체는 독특한 냄새를 갖는데, 이는 식단, 뱃속의 박테리아의 구성과 같은 환경적 요인과 유전적 요인을 통해 결정된다.
방어.
흰개미는 군체를 방어하기 위해 경고성 의사소통을 사용한다. 경보 페로몬은 둥지가 파손되거나 적, 잠재적인 병원체한테 공격받을 때 분출될 수 있다. 흰개미는 언제나 "Metarhizium anisopliae"의 포자에 감염된 동료를 회피하는데, 감염된 동료가 발산하는 진동 신호를 통해 누가 감염되었는지 인식한다. 다른 방어 전략은 몸을 격렬하게 까딱거리고 앞샘으로 액체를 분비하거나, 경보 페로몬을 함유한 똥을 배설하는 등등이 있다.
몇몇 종의 병정개미는 적이 둥지로 들어오지 못하게 터널을 막아버리며, 방어행위로서 스스로의 몸뚱이를 터뜨릴 수 있다. 병정개미의 머리보다 큰 틈새를 통해 적군이 침입하는 경우, 병정개미들은 팔랑크스와 같은 전열을 형성하여 적을 물어뜯는다. "Megaponera analis" 가 행한 침략이 성공하면 둥지 전체가 파괴될 수 있지만, 이런 사례는 드물다.
흰개미들은 터널이나 둥지에 틈새가 생기면 무조건 동료들에게 경고를 보낸다. 흰개미들이 침입로가 될 수 있는 틈새를 발견하면, 병정개미는 대개 머리를 두드려서 방어를 위해 병정개미들을, 틈새를 메꾸기 위해 일개미들을 불러들인다. 또한 경보를 발하는 흰개미들은 다른 흰개미 사이로 뛰어들어 경보 발하기에 동참하도록 하고, 허물어진 영역에서부터 페로몬 흔적을 남겨서 더 많은 일개미들이 투입되도록 한다.
범열대적으로 분포하는 Nasutitermitinae는 코뿔병정(nasute)이라고 알려진 특별한 병정 계급을 보유하는데, 머리에 달린 뿔처럼 생긴 분사구를 통해 유독한 액체를 배출하여 둥지를 지키는 능력이 있다. 대부분의 코뿔병정은 진화하는 과정에서 턱이 사라졌기 때문에 일개미가 음식을 먹여줘야 한다. 코뿔병정이 분비하는 액체 안에 다양한 모노테르펜 탄화수소가 용해되어있다. 이와 비슷하게 대만의 흰개미 일종은 둥지를 지키기 위해 나프탈렌을 분비한다고 알려져 있다.
"Globitermes sulphureus"라는 종의 병정개미는 큐티클의 밑에 있는 큰 샘을 파열시키는 자살을 통한 공격(autothysis)를 통해 자살을 저지른다. 샘의 노란색 액체는 공기와 접촉하면 아주 끈적이는 성질을 가지게 되어, 둥지를 침략하려는 개미나 다른 곤충의 몸뚱이를 얽어맨다. "Neocapriterme taracua" 도 자폭성 방어를 수행한다. 싸울 때 물리적으로 턱을 사용할 수 없는 일개미들은 몸 안에 화학물질로 꽉 찬 주머니를 만들어내며, 스스로를 파열시켜, 적을 마비시켜 죽이는 독성 화학물질을 방출한다. 신열대구에 서식하는 Serritermitidae의 병정들은 앞샘을 autothysis하여 머리와 복부 사이의 몸뚱이를 파열시키는 방어전략을 사용한다. 둥지의 입구를 지키던 병정개미들은 침입자에게 공격하면 일제히 autothysis하여 공격자가 들어오지 못하도록 덩어리를 형성한다.
일개미들은 동료의 시체를 처리하기 위해 매장, 동족포식, 시체 근처에서 벗어나는 것과 같은 몇 가지의 전략을 사용한다. 흰개미들은 때때로 병원체를 피하기 위해 사체운반행동을 보이는데, 동료의 시체를 둥지 바깥으로 끌고 가서 버린다. 무슨 전략을 사용할지를 결정하는 것은 일개미가 다루는 사체의 특성, 예를 들자면 사체의 나이 같은 것에 의해 결정된다.
다른 생물과의 관계.
어떤 종의 균류는 흰개미의 알을 모방하여 천적을 회피한다고 알려져 있다. 이러한 "흰개미공"이라고 알려진 작은 갈색 공은 드물게 알들을 죽이며, 때때로 일개미들이 이를 알로 착각하여 둥지 안으로 가져가기도 한다. 이러한 균류의 모방은 글루코시다아제라는 셀룰로오스 분해 효소를 생산하여 이루어진다. "Trichopsenius"에 속한 딱정벌레의 여러 종들은 흰개미속("Reticulitermes")에 속한 몇몇 종의 흰개미들을 독특한 방식으로 모방한다. 딱정벌레들은 흰개미와 각피 탄화수소를 공유하며, 심지어는 이를 자체적으로 합성한다. 이러한 화학적인 모방을 통해 흰개미 군체 안에 섞여살 수 있다. "Austrospirachtha mimetes"는 늘어난 복부에 발달된 부속기관을 통해 흰개미의 일개미를 모방한다.
어떤 종류의 개미들은 흰개미를 당장 죽이기보다는 나중에 신선한 먹이를 먹기 위해 포획한다고 알려져 있다. 예를 들면 "Formica nigra"는 흰개미를 포획하며, 탈출을 시도하는 흰개미들은 발각되는 대로 붙잡혀 지하로 끌려간다. 침개미아과(Ponerinae)에 속한 몇몇 종의 개미들이 이러한 식의 급습을 하는 반면, 다른 개미 종들은 혼자 잠입하여 알이나 약충을 훔친다. "Megaponera analis"와 같은 개미들은 둔덕 바깥에서 공격해오며, Dorylinae에 속한 개미들은 지하를 공략한다. 그럼에도 불구하고 어떤 흰개미와 개미들은 서로 평화롭게 상존한다. "Nasutitermes corniger"를 포함하는 어떤 종의 흰개미들은 포식성 개미들을 내쫓기 위해 특정한 개미 종들과 연대 관계를 형성한다. 아즈텍개미에 속한 개미와 "Nasutitermes"속의 흰개미들의 연대는 올리고세에서 마이오세의 시기로 거슬러 올라간다.
54종의 개미들이 사용 중인, 또는 버려진 "Nasutitermes" 속의 둔덕에 서식한다고 알려져 있다. 수많은 개미들이 흰개미의 둔덕에 살아가는 이유는, 서식지에 흰개미가 많이 분포하며, 둔덕 내부는 홍수로부터 안전하기 때문이다. 흰발마디개미 ("Iridomyrmex")의 개미들도 흰개미둔덕에 서식하지만, 서로 피식, 포식을 제외한 어떠한 관계도 없다. 드물게는 특정한 종류의 흰개미가 개미가 살고 있는 개미집 안에 거주하기도 한다. 딱정벌레, 애벌레, 파리, 노래기와 같은 어떤 무척추동물들은 흰개미 없이는 살아남을 수 없는 흰개미종속생물이며 흰개미집 안에서 거주한다. 이 녀석들은 흰개미 없이는 살아남을 수 없다. 그리하여 어떤 딱정벌레와 파리들은 숙주와 같이 진화했다. 이 녀석들은 일개미들이 그들을 핥도록 끌어들이는 물질을 분비하는 샘을 발달시켰다. 둔덕은 새, 도마뱀, 뱀, 전갈의 휴식처이자 일광욕 장소가 되기도 한다.
흰개미는 꽃가루를 나르며 규칙적으로 꽃들을 방문한다고 알려져 있어서, 다양한 꽃피는 식물의 잠재적인 꽃가루매개자라고 간주된다. 특히 서양지중란 먹이를 구하는 일개미들에게 규칙적으로 수분되며, 이는 아마도 흰개미에게 수분되는 전세계에서 유일한 난초과의 식물일 것이다.
많은 식물들은 흰개미에 대항하여 효과적인 방어수단을 구축했지만, 이는 나무의 크기가 묘목 수준을 넘어서야 작동하기 때문에 묘목은 흰개미의 공격에 취약하며 추가적인 보호수단을 마련할 필요가 있다. 보통 목질 세포벽으로 섭식을 저해하는 화학물질을 분비하는 방식이 많이 사용된다. 이는 흰개미가 셀룰로오스를 소화하는 효율을 저하시킨다. 호주에서 개발된 "Blockaid"라는 상품은 다양한 식물의 추출물을 사용하여, 이를 건물에 바르면 무독성의 'Termite barrier'을 형성한다. 호주현삼(Australian figwort, "Eremophila")의 한 종의 추출물은 흰개미를 내쫓는다; 독성 물질을 접하는 흰개미들은 음식을 섭취하느니 차라리 굶주리고 만다는 것이 실험을 통해 밝혀졌다. 흰개미가 계속해서 추출물의 근처에 머무르면 상태가 악화되어 결국 죽는다.
환경과의 관계.
흰개미의 개체수는 사람의 개입 등이 초래하는 환경의 변화에 상당히 영향을 받을 수 있다. 브라질 북동부 반건조지대 카팅가의 세 장소에서, 각기 다른 수준의 인위적인 교란 하에 흰개미의 집합에 대해 수행한 연구는 65 x 2 m의 구획을 표본으로 삼았다. 세 장소에는 총 26종의 흰개미가 존재했으며, 흰개미가 구획을 지나간 횟수는 196번이었다. 흰개미 집합체는 장소마다 확연하게 달랐으며, 인위적인 영향이 증가함에 따라 다양성과 풍부함이 뚜렷하게 줄어들었고, 이는 나무의 밀도와 토양의 두께의 감소, 양과 염소의 격렬한 짓밟기와 관련이 있다. 흰개미를 식성으로 분류했을 때 제일 타격이 큰 쪽은 나무를 먹는 부류였다.
둥지.
흰개미의 둥지는 살아있는 부분, 살아있지 않은 부분으로 구성된다고 이해할 수 있다. 살아있는 부분은 둥지 안에서 살아가는 모든 흰개미들이고, 살아있지 않은 부분은 흰개미들이 건설한 구조물 그 자체이다. 둥지는 크게 세 가지로 분류할 수 있다: 완전히 지면 아래에 있는 '지중형', 지표 위로 돌출된 '지표형', 지면 위에 짓지만, 반드시 피난관을 통해 지면과 연결되어있는 '수목형'으로 나뉜다. 지표형 둥지(둔덕)은 땅속에서 솟아오른 형태를 띠고 있으며, 토양과 진흙으로 만들어졌다. 둥지는 생활 영역을 보호하고, 포식자로부터 지켜주는 피난처가 되어주는 등의 다양한 기능을 가지고 있다. 대부분의 흰개미는 다양한 기능을 가진 둥지와 둔덕보다는 지하 집락을 건설한다. 오늘날의 원시적인 흰개미들은 수백만년 전의 흰개미가 그랬듯이 통나무, 밑동, 나무의 죽은 부분과 같은 목재에 둥지를 건설한다.
흰개미들은 둥지를 짓기 위해 건축 자재로서 매력적인 특징을 많이 가진 배설물을 사용한다. 이외에도 수목성 둥지의 경우 부분적으로 소화된 식물성 재질을, 지중형과 지표형 둥지의 경우 토양을 포함한다. 모든 터널이 눈에 띄는 건 아닌데, 열대지방의 많은 둥지들이 지하에 지어지기 때문이다. Apicotermitinae에 속한 종들은 오로지 터널 안에서만 살아가기 때문에, 대표적인 지하에 둥지를 짓는 흰개미라고 할 수 있다. 다른 흰개미들은 나무에서 살아가며, 굴은 나무를 갉아먹음에 따라 건설된다. 둥지와 둔덕은 탈수, 빛, 병원체, 기생충과 포식자로부터 흰개미의 연약한 몸뚱이를 보호한다. 판지형 둥지는 약하기 때문에, 이러한 둥지에서 살아가는 흰개미들은 둥지를 침입한 포식자에 대해 다양한 대응전략을 선보인다.
맹그로브 습지에 거주하는 코뿔흰개미속의 수목의 둥지는 리그닌이 풍부하며, 셀룰로오스와 자일란이 없다. 이러한 변화는 장내 박테리아의 bacterial decay 로 인해 초래된다: 흰개미들은 대변을 건설하는 재료로 사용한다. 푸에르토리코의 맹그로브 늪지에서 흰개미의 수목성 둥지는 탄소 저장량의 2%를 차지한다. 이들은 대변을 건설 자재로 사용한다. 이러한 흰개미의 둥지들은 주로 맹그로브나무, 즉 붉은맹그로브("Rhizophora mangle"), 검은맹그로브' ("Avicennia germinans"), 하얀맹그로브("Laguncularia racemose")의 줄기와 가지에서 난, 부분적으로 생분해된 목재로 구성된다.""
어떤 종들은 분산형 둥지(polycalic nest)라고 불리는 복잡한 둥지를 짓는다; 이러한 서식 형태는 둥지분산주의(polycalism)이라고 불린다. 분산형 둥지를 짓는 흰개미는 지하의 굴로 연결되어있는 다수의 둥지 (calie)를 짓는다. "Apicotermes" 속 , "Trinervitermes" 속에 속한 흰개미들은 분산형 둥지를 건설하는(polycalic) 종으로 알려져있다. 코뿔흰개미속 속한 몇몇 종들이 수목에 분산형 둥지를 짓는 반면, 둔덕을 짓는 종들 사이에서는 둥지 분산이 흔하지 않다.
둔덕.
지면에 돌출된 흰개미 둥지는 둔덕이라고 불린다. 둔덕은 둥지와 마찬가지로 흰개미를 보호하는 역할을 하지만, 더 튼튼하다. 고 지속적인 강수에 노출된 지역에 위치한 둔덕은, 재질에 진흙 함량이 높기 때문에 침식의 위험에 처한다. []으로 만든 둔덕은 어지간한 비에는 끄떡없다. 흰개미는 둥지 내의 특정한 영역을 둥지가 파손되었을 때 방위거점으로 사용한다. 예를 들어 "Cubitermes"의 둥지는 병정개미 혼자서도 틀어막을 정도로 좁은 터널을 건설하여 방위거점으로 사용한다. 왕대라고 불리는, 여왕과 왕이 거주하는 방은 엄중하게 보호되며 최종방위선으로 사용된다.
"Macrotermes"에 속한 종들은 틀림없이 곤충 세계에서 제일 복잡한 구조물을 건설하며, 거대한 둔덕을 짓는다. 이 둔덕들은 세상에서 제일 거대한 둔덕 중 하나다. 높이가 8-9미터에 이르며 침니, 봉우리, 마루로 구성된다. "Amitermes meridionalis"라는 흰개미는 높이 3-4미터, 너비 2.5미터에 이르는 집을 짓는다. 기록이 남은 제일 높은 둔덕은 자이르에서 발견된 12.8미터에 이르는 둔덕이다.
둔덕은 때로 정교하고 독특한 형태를 띈다. "Amitermes meridionalis", "A. laurensis"는 길쭉한 쐐기 모양의 둥지를 건설하는데, 쐐기의 날 부분이 북쪽, 남쪽을 가리켜서 컴퍼스흰개미(Compass termites)라는 이름이 붙었다. 이러한 모양은 실험을 통해 체온조절을 보조하는 것으로 나타났다. 북쪽, 남쪽으로 길쭉하게 건설한 결과, 둔덕 내부의 온도는 아침에 빠르게 올라가며 정오에는 지나치게 뜨거워지지 않는다. 둥지의 온도는 저녁까지 안정하게 유지된다.
피난관.
흰개미들은 지면에서부터 흙관이라고도 불리는 피난관(shelter tube)을 짓는다. 피난관은 관을 지을 수 있는 어떤 구조물에서든 발견될 수 있다. 흰개미들은 습도가 좀 더 높은 밤에 관을 짓는데, 흰개미를 호시탐탐 노리는 개미와 같은 포식자로부터 흰개미를 보호하는 역할을 한다. 피난관은 습도가 높고 어두운 환경을 제공하며, 다른 방식으로는 접근할 수 없는 먹이에 접근할 수 있도록 한다. 이러한 보행로는 토양과 배설물로 만들어지며, 보통 갈색을 띈다. 피난관의 크기는 이용가능한 먹이의 양에 좌우된다. 폭은 1cm 미만에서 수 cm에 이를 수 있지만, 길이는 수십 미터에 이를 수 있다.
사람과의 관계.
해충.
흰개미의 수많은 종류가 나무를 먹는 식성 때문에 보호되지 않은 목재 건물, 구조물에 심각한 손상을 입힐 수 있다. 흰개미는 밖으로 나돌아다니지 않는 습관이 있기 때문에, 흰개미의 존재를 눈치채지 못하는 사이 목재에 심각한 수준의 손상을 입히며, 활동영역과 외부 환경 사이에 얇은 층을 남겨서 스스로를 은폐한다. 알려진 3,106종의 흰개미 중183종만이 목재 구조에 손상을 입히며, 그 중 83종은 심각한 수준으로 목재를 손상시킨다. 북아메리카에서는 아홉 종의 지중형 흰개미가 해충이다; 오스트레일리아에서는 16종이 생태적으로 영향을 끼친다; 인도아대륙에서는 26종이, 아프리카 열대 지방에서는 24종이 해충으로 여겨진다. 중앙아메리카와 서인도제도에서는 17종의 해충이 있다. 흰개미의 수많은 속들 중에서 "Coptotermes"thr 에 속한 해충이 제일 많아, 28종이 목재에 손상을 초래한다고 알려져 있다. 건조목 흰개미들 중 해충의 숫자는 10%도 안 되지만 열대, 아열대 등등의 지역에서 목재 구조물과 가구를 갉아먹는다. 습윤목 흰개미는 강우나 토양에 노출된 목재만 공격한다.
건조목 흰개미들은 온화한 기후에서 번창하며, 인류 문명이 번창하면서 세계적으로 주고받는 상품, 콘테이너, 선박을 통해 세계 각지에 퍼져 집을 침략하게 되었다. 흰개미 군체는 추운 지방에 위치한 따뜻한 건물 안에서 번창하게 된다. 어떤 흰개미들은 침입종으로 여겨진다. 세계에서 제일 널리 전파된 흰개미 침입종으로 여겨지는 "Cryptotermes brevis"는 서인도제도에서 오스트레일리아에 이르는 모든 섬에 전파되었다.
흰개미는 식량으로 쓰이는 농작물에도 손상을 끼칠 수 있다. 흰개미는 손상에 대한 저항력이 낮은 나무들을 공격할 수는 있지만, 보통 빨리 자라는 식물들은 먹이로 삼지 않는다. 대부분의 공격은 수확 시기에 이루어진다; 농작물과 나무는 건기에 공격당한다.
흰개미가 목재 구조를 갉아먹어서 미국 남서부에서만 해마다 대략 15억 달러의 손실이 발생하며, 전세계가 감내하는 비용은 측정할 수도 없다. 흰개미가 일으키는 손해의 대부분은 건재형 흰개미 때문이다.
흰개미의 개체수를 더욱 잘 조절하기 위해, 흰개미의 움직임을 추적하기 위한 다양한 방법들이 개발되어왔다. 토끼나 닭에서 추출한 추적단백질로서 면역글로불린 G(IgG)가 포함된 미끼를 뿌리는 것도 초창기에 개발된 방법이다. 실험 장소에서 채집한 흰개미는 토끼IgG에 대한 검정을 사용하여 토끼IgG 표식을 확인하여 테스트할 수 있다. 좀더 최근에 개발된, 더 싼 방식에는 흰자, 우유, 두유의 단백질을 흰개미들한테 흩뿌려서 추적하는 것도 있다. 이러한 단백질을 몸에 품고 있는 흰개미들은 특정 단백질에 반응하는 ELISA 테스트를 이용해 추적할 수 있다.
음식.
43종의 흰개미가 식량, 사료로 쓰여진다. 흰개미는 영양결핍이 흔한 개발도상국에서 특히 중요한데, 흰개미에 풍부하게 포함된 단백질이 식단의 영양 균형을 개선하는 데 도움을 주기 때문이다. 흰개미는 세계적으로 다양한 지역에서 소비되지만, 선진국에서는 최근에서야 인기가 높아졌다.
세계의 다양한 문화권에 속한 사람들이 흰개미를 소비한다. 아프리카에서는 유시충이 원주민들의 주된 식단 중 하나다. 부족들마다 흰개미를 모으거나 하는 방식은 제각각이다; 때로는 몇몇 종들의 병정개미를 모으기도 한다. 여왕개미는 얻기 힘든 진미로 여겨진다. 흰개미의 유시충은 단백질, 지방 함량이 적절하며 영양이 풍부하고, 요리되면 맛이 견과류와 비슷하여 맛있다고 여겨진다.
유시충은 우기가 시작될 무렵에 채집할 수 있다. 유시충은 결혼비행 시기에 빛을 향해 날아드는 습성이 있으므로, 둥지에 램프를 설치한 다음 달라붙은 유시충을 수집한다. 날개는 키질과 비슷한 기술로 제거한다. 유시충은 뜨거운 판 위에 살짝 굽거나 바삭바삭해질 때까지 튀기는 게 제일 맛있다. 보통 몸에 충분한 양의 지방을 함유하기 때문에 기름을 쓸 필요는 없다. 흰개미는 보통 가축이 말랐고, 부족의 경작물이 아직 다 자라지 않았거나 수확할 것이 없을 때, 또는 이전에 수확하여 저장한 음식이 모자랄 때 음식이 된다.
아시아, 아메리카 대륙의 지역주민, 원주민들도 흰개미를 먹는다. 오스트레일리아 원주민은 흰개미를 먹을 수 있다는 것을 알고 있지만 굶주릴 때조차 입에 대지 않는다. 그 이유는 수수께끼다. 흰개미 둔덕은 케냐, 탄자니아, 잠비아, 짐바브웨, 남아프리카 등등의 많은 나라들에서 토양 섭취(토식)를 할 때 주요 식단이 된다. 연구자들은 흰개미는 사람이 먹기에 적합하며, 특히 우주농업에 적절하다고 말하는데, 단백질 함량이 높으며 먹을 수 없는 쓰레기를 사람이 먹을 수 있는 것으로 전환할 수 있기 때문이다.
흰개미와 농경.
흰개미는 특히 농작물의 손실이 심각한 수준으로 치달을 수 있는 동아프리카와 북아시아에서 주요 농업해충으로 분류될 수 있다. 아프리카에서 농작물의 손실은 적게는 3%에서 많게는 100%에 달할 수 있다. 농업에 있어 흰개미의 이점은, 흰개미가 이곳저곳에 굴을 판 토양에서는, 수분 흡수 능력이 크게 향상되어 유출되는 빗물과 생물교란을 통한 지속적인 토양 침식을 줄이는 데 도움이 된다는 것이다. 남아메리카에서는 유칼립투스, 밭벼, 설탕수수와 같은 재배된 식물은 이파리, 뿌리, 목질 조직을 공격하는 흰개미들에 의해 심각하게 손상될 수 있다. 흰개미는 카사바, 커피, 목화, 과실수, , 땅콩, 옥수수, 채소 등등의 다른 식물들도 갉아먹을 수있다. 둔덕은 농부가 농업기계를 조작하는 것을 어렵게 만들어, 농경 활동을 방해하여 농부들이 싫어하지만, 보통 이로 인해 생산량이 줄어들지는 않는다. 흰개미는 수확량을 증가시키고 토양을 비옥하게 만들어서 농경에 도움을 줄 수 있다. 흰개미와 개미는 경작물의 그루터기만 남아있는 갈지 않은 토지를 다시 점령할 수 있으며, 둥지를 건설할 때 토양을 비옥하게 한다. 토지에 둥지가 존재하면 다량의 빗물을 빨아들일 수 있으며, 토양 내부의 질소 함량을 늘려 경작물의 성장에 이롭다.
흰개미와 과학, 기술.
흰개미의 위장은 화석 연료를 더 깨끗하고 재생가능한 에너지 자원으로 대체하는 것을 목표로 하는 다양한 연구에 영감을 주었다. 흰개미는 종이 한 장으로 2리터의 수소를 생산할 수 있는 효율적인 생물반응기이다. 흰개미의 안에는 200종 가까이 되는 미생물들이 살아가며, 섭취한 나무와 식물에 갇혀있던 수소를 배출한다. 리그노셀룰로오스 중합체는 흰개미 위장 속의 알려지지 않은 효소의 반응을 통해 설탕으로 분해되며 수소를 방출한다. 내장 속의 박테리아는 설탕과 수소를 흰개미가 에너지를 얻는 데 사용하는 셀룰로오스의 아세트산 에스테르인 아세트산 셀룰로오스로 만들어낸다. 흰개미의 미생물의 Community DNA sequencing 은 대사경로에 대해 더 많은 것을 알기 위해 채택되었다. 유전공학을 이용하면, 목질 바이오매스를 생물반응기에 투입시켜 수소를 생산할 수 있을지도 모른다.
인간의 보조 없이 복잡한 구조물을 건설할 수 있는 자율로봇의 개발은 흰개미가 건설한 복잡한 둔덕에서 영감을 받았다. 이 로봇들은 독립적으로 일하며, tracked grid 위에서 스스로 움직일 수 있고, 벽돌을 타고 올라가거나 벽돌을 들어올릴 수 있다. 이러한 로봇은 미래에 화성에서 벌일 프로젝트나, 홍수를 방지하기 위한 제방을 건설하는 데 유용할 것이다.
흰개미는 거주하는 둔덕의 온도를 조절하기 위해 세련된 방식을 사용한다. 위에서 논했듯이, 호주의 컴퍼스흰개미의 둔덕의 형태와 방향은 낮 동안 내부 온도를 최적화하도록 만들어졌다. 둔덕이 뜨거워지면, 태양열 굴뚝 효과(굴뚝 효과)는 둔덕 내부에 상승기류를 만들어낸다. 흰개미탑의 꼭대기를 가로질러 부는 바람은 둔덕 내부에 흐르는 공기의 순환을 향상시키며, 둔덕 측면에도 환기구가 있다. 태양열 굴뚝 효과는 중동과 근동에서 수 세기 동안 사용되었고, 유럽에서는 로마가 사용했다. 하지만 기후 기술들이 현대적인 건축에 통합된 것은 상대적으로 최근의 일이다. 특히 아프리카에서는 굴뚝 효과는 현대적인 건물에 자연 통풍과 수동 냉각을 제공하기 위한 인기있는 수단이 되어왔다.
인류문화와 흰개미.
이스트게이트 센터(:en:Eastgate Centre, Harare)는 짐바브웨 하라레의 쇼핑몰 겸 사무실 건물이다. 이 건물을 설계한 건축가 믹 피어스(:en:Mick Pearce)는 근방에 서식하는 흰개미의 집에서 영감을 받아 수동냉각(:en:Passive cooling) 기법을 적용했다. 이는 흰개미한테 영감을 받은 냉각기술을 대규모 건물에 적용한 최초의 사례로서 국제적인 관심을 이끌어냈다. 이밖에도 동아프리카 가톨릭대학교의 학습 자원 센터, 호주 멜버른에 지어진 시의회 청사 2가 흰개미의 기술을 응용하였다.
흰개미를 보유하는 동물원은 드문데, 흰개미를 안에 가두기가 힘들며 규제기관이 잠재적인 해충의 사육을 쉽사리 허용하지 않기 때문이다. 이러한 어려움을 감수하는 몇몇 동물원 중 하나인 스위스의 바젤 동물원은 두 개의 번창하는 사나운큰흰개미(:en:Macrotermes bellicosus)의 군체를 보유하고 있다 – 탈출 문제는 어린 유시충 흰개미들의 대량이주를 제외하면 일어나지 않는다. 2018년 10월에 수천 마리의 수컷 흰개미들이 밤마다 둥지에서 날아올라 죽었고, 그 시체가 전시관 주변의 바닥과 물웅덩이를 뒤덮었다.
아프리카의 몇몇 나라의 부족들은 흰개미를 토템삼으며, 따라서 부족원들은 알을 낳을 수 있는 유시충들을 먹지 않는다. 흰개미는 민간 의약품으로 널리 사용되었다. 천식, 기관지염, 애성, 독감, 축농증, 편도염, 재채기와 같은 질병과 좋지 않은 상태의 치료병으로 사용되었다. 나이지리아에서는 나이지리아큰흰개미("Macrotermes nigeriensis")가 영적인 방호와, 상처입고 아픈 임신한 여성에 대한 치유법으로 사용되었다. 동남아시아에서는 흰개미들은 의례 절차에 사용되었다. 말레이시아, 싱가포르, 태국에서는 흰개미 둔덕은 대개 사람들에게 숭배되었다. 버려진 둔덕은 영혼이 빚어낸 구조물이며, 지역의 수호자들이 그 안에 살아간다고 여겨졌다; 이는 케라마트, 다툭 콩으로 알려져있다. 도시에서는 주민들이 버려진 둔덕 위에 빨갛게 칠해진 shrine들을 올려두어, 건강과 안녕과 행운을 위해 기도한다.
각국의 흰개미.
한국의 흰개미.
한국에서 흰개미에 대한 기록과 방제 방법에 관한 내용은 조선 후기에 편찬된 《증보산림경제》와 《임원경제지》에서 소개된다. 한국에는 흰개미과의 흰개미("Reticulitermes speratus kyushuensis" Morimoto, 1968)와 집흰개미("Coptotermes formosanus" Shiraki, 1905), 칸몬흰개미("Reticuliternes kanmonensis") 그리고 마른나무흰개미과의 통짜흰개미("Glyptotermes nakajimai") 4종이 서식한다고 알려져 있다. 흰개미는 한국 전역에 분포하며 집흰개미는 부산과 진주 등 남해안과 가까운 부근에 , 칸몬흰개미는 금강 유역에, 통짜흰개미는 완도군 여서도에 극히 드물게 서식한다. 흰개미는 목조 문화재의 형태 변형을 발생시키는 치명적인 목재 가해 곤충이다. 흰개미의 가해가 끝난 목재를 횡으로 절단해보면 내부가 텅 비워져 있는 양상을 나타낸다. 만약 목조 건축물의 하중을 지탱하고 있는 기둥을 흰개미가 가해하였을 경우, 미리 알아채지 못하고 건조물 자체가 붕괴하는 경우가 발생할 수도 있다.

아서 C. 클라크:
아서 찰스 클라크 경(, CBE, 1917년 12월 16일~2008년 3월 19일)은 영국의 작가, 발명가이자 미래학자, 해저 탐험가, TV시리즈 호스트이다. 자신의 과학소설 《2001 스페이스 오디세이》로 가장 잘 알려져 있으며, 동명의 영화에서 스탠리 큐브릭 감독과 함께 작업하기도 했다. 그는 로버트 A. 하인라인, 아이작 아시모프와 함께 과학소설계의 "삼대 거물"(Big Three)로 여겨졌다.
대표작으로 《라마》 시리즈, 《스페이스 오디세이》 시리즈, 《유년기의 끝》, 《도시와 별》, 《낙원의 샘》 등이 있으며 《바다 순찰대》와 같이 단편을 각색한 장편도 있다.
1989년에 영국 왕실로부터 대영 제국 훈장 3등급(CBE)을 받았고, 1998년에는 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.
1973년, 1979년에 휴고상과 네뷸러상을 동시수상하기도 했다.
2008년 3월 19일 90세를 일기로 스리랑카 콜롬보의 자택에서 사망했다.
2001 스페이스 오디세이.
2001 스페이스 오디세이는 아서 찰스 클라크의 소설인 '스페이스 오디세이' 시리즈를 바탕으로 만들어진 영화이다. 다음은, 그가 집필한 소설 스페이스 오디세이 시리즈이다.
2017년 현재 황금가지 출판사에서 4권을 전부 번역 출간했다.
정지 위성.
클라크의 가장 큰 과학적 기여는 정지 위성을 이용한 통신 중계에 관한 고안이었다. 그는 이 생각을 〈Extra-Terrestrial Relays — Can Rocket Stations Give Worldwide Radio Coverage?〉라는 제목의 논문으로 1945년 10월, "Wireless World"라는 잡지에 기고했다. 그의 이 업적을 기려 정지 궤도를 클라크 궤도, 또는 클라크 대라고 부르기도 한다.
하지만 이 기고문이 현재의 통신 위성을 만드는 것에 영감을 주었는지는 확실치 않다. 벨 연구소의 존 R. 피어스는 1954년 독자적으로 통신 위성의 개념을 고안하였고, 에코 위성과 텔스타 계획에도 참여했다. 게다가 피어스는 클라크의 글과는 상관없이 통신 위성에 관한 생각이 문득 떠올랐다고 적고 있다.
또한 클라크의 통신 중계에 관한 고안과는 별도로, 정지 궤도의 위성을 통한 통신에 관한 생각은 그 이전의 다른 글에서도 언급되고 있다. 예를 들어 정지 위성의 아이디어는 헤르만 오베르트의 1923년 책 "Die Rakete zu den Planetenräumen"(행성 간 공간에의 로켓)에 언급되어 있으며, 정지 위성을 이용한 통신은 헤르만 포토치닉의 1928년 책 "Das Problem der Befahrung des Weltraums — der Raketen-Motor"(우주 여행의 문제점 - 로켓 모터)에 나와 있다. 클라크는 그의 책 "Profiles of the Future"에서 이 예전 결과를 인정하는 글을 남기기도 했다.

트랜스월드 항공 800편 추락 사고:
트랜스월드 항공 800편 추락 사고(TWA Flight 800 墜落事故)는 1996년 7월 17일, 미국 뉴욕의 존 F. 케네디 국제공항을 출발하여 프랑스 파리의 파리 샤를 드 골 국제공항으로 향하던 트랜스월드 항공 800편(기종 : B747-131, 기체번호 : N93119)이 롱아일랜드 인근 대서양에 추락하여 탑승자 230명 전원이 사망한 사고이다.
사고기의 행적과 상황.
사고기인 기체 등록번호 N93119는 1971년 7월 보잉사에서 생산되었으며, 당시부터 운용 항공사였던 트랜스월드 항공(이하, TWA)에서 구매하였다. 사고기는 총 비행시간 93303시간과 16869편을 비행했다.
사고 당일 사고기는 TWA 881편으로 그리스의 아테네를 출발했으며, 16시 38분경에 대해 존 F. 케네디 국제공항(이하, JFK 공항)에 도착하여 다시 파리로 출발하기로 되어있었다. 사고기에는 다시 연료가 급유되었으며, 승무원도 교대되었다. 교대하여 탑승한 비행 승무원들은 랄프 G 케르보키안 기장, 에어맨 스티븐 E 스나이더와 항공 기관사 에어맨 리차드 지 캠벨(모두 TWA에서 30년 이상 근무한 경력이 있다), 그리고 항공 기관사 연수생 올리버 크릭 이렇게 구성되었으며, 그들은 그의 초기 운영 경험 훈련의 여섯 번째 단계를 시작했다.
800편은 19시 경에 JFK 공항을 출발하여 프랑스로 향하기로 예정되어 있었으나, 예정했던 시간에 비해 지상 장비와 승객의 수화물 불일치에 의한 장애로 인해 한 시간 정도 지연되었다. 후에 해당 수화물의 소유주가 확인되어 비행 승무원들은 출발을 준비하였으며, 그리고 사고기는 20시 2분 경에 TWA 터미널 27번 게이트에서 다시 출발하여 20시 19분 경 JFK 공항 22R 활주로에서 이륙하였다.
800편은 의도된 비행 고도를 위해 표제 변경 사항과 통상적인 고도 상승을 위한 과제의 일련의를 받았다. 당시 기상상황은 빛 바람과 구름이 간간히 있었으며, 비행하기 아주 적당한 조건이었다. 20:30 경에 사고기로부터 마지막 무선 전송을 받았을 때 비행 승무원이 보스턴 항공교통 관제센터(ARTCC)에서 비행지침을 받은 후에는 고도가 15000피트(4600m)였다. 사고기로부터의 마지막 레이다 송신기록은 미국 연방 항공국 레이다가 위치한 펜실베이니아주 트레보스(en)에서 20시 31분 12초에 기록되었다.
38초 후 부근을 비행중이던 이스트윈드 항공(en) 보잉 737의 기장이 처음으로 보스턴 ARTCC에 "주위에서 폭발이 일어났다"고 보고하였는데, 덧붙여 "우리는 방금 앞에서 폭발을 봤다... 16000피트(4900m) 또는 어딘가인데 폭발 직후 그것은 바다로 곤두박질쳤다."고 보고하였다. 그 후에 뉴욕 및 롱 아일랜드 지역의 수많은 항공 관제소들도 잇따라 다른 항공기들로부터 주위에 폭발이 있었다는 보고를 받았다. 사고 장소 주변의 많은 목격자들은 폭발을 보거나 폭발소리를 들었으며, 사고 해역에 큰 불덩어리 또는 화염, 그리고 파편이, 일부는 불타는 상태로 바다에 떨어지고 있었다고 증언하였다.
미 해군, 그 외 각종 민간 선박, 해양 경찰이 추락 지점에 도달하여 몇 분간은 혹시나 있을지 모를 생존자에 대한 수색을 시작하였으나, 생존자는 발견되지 않았으며, 본 TWA 800편 추락 사고는 그 당시 미국에서 두 번째 규모의 항공 사고로 기록되었다.
처음의 조사.
미국연방교통안전위원회(이하, NTSB)는 20시 50경에 사고를 통보받았고 워싱턴으로 NTSB 요원들이 소집되었으며 다음날 아침 사고현장에 도착하였다. 첫 목격자의 증언과 묘사에 따라 미사일 공격 또는 내부 폭탄이 사고의 원인으로 믿어지는 분위기였다. 그러나 NTSB는 사고조사에서 범죄적 행위가 일어났을 가능성에 대해서는 조사하지 않았으며 그리고 과거 유사한 사례에 대한 조사에서도 이전에 일어난 입증된 사례로 생각하였는데, 사실상 범죄가 의도된 정황에 대해서 FBI는 연방정부 요원의 희생자 시신조사를 이끌면서 결국 NTSB에 어떠한 의뢰와 지원도 아끼지 않고 제공하게 되었다. 800편의 사례는 FBI가 범죄 행위를 조사하기 시작하면서 동시에 NTSB의 사고조사와 동등하게 이루어진 사례가 되었다.
수색과 회수작전.
수색과 회수작전은 연방정부 관리에 의해 지휘되었다. 원격 심해 잠수정, 측면 음파 탐지기, 그리고 레이저 광선 탐지기 장치로 수색과 해저의 파편이 모여있는 곳을 조사하였다. 희생자의 시신과 잔해는 스쿠버 다이버와 원격 심해 잠수정에 의해 회수되었으며;최신 가리비 트롤어선은 해저에 묻힌 잔해를 회수하기 위해 사용되었다. 이제까지 가장 큰 잠수부 원조로 인양작업이 지휘되었으며, 간혹 매우 어렵고 위험한 조건이었는데, 마침내 95% 이상의 잔해 회수로 이어졌다. 수색과 회수를 위한 노력은 해저에 위치한 잔해가 모여있는 주요 3개 지점을 확인하였다. 다음 지도의 황색 구역, 적색 구역과 녹색 구역은 각각 항공기의 앞 부분, 가운데 부분, 뒷 부분의 잔해가 발견된 곳이다. 폭발이 일어난 가운데 부분(적색)은 그 자리에서 흩어지면서 바로 떨어졌고, 앞 부분(황색)은 포물선을 그리며 떨어졌다. 항공기의 후미 부분이 포함된 녹색 구역은 위로 떴다가 수직 낙하하였다.
잔해 조각들은 배를 통해 해안가로 운반된 다음 트럭수송으로 뉴욕 칼버튼에 위치한 칼버튼 비행장(en)의 창고로 운반되어 사고기에 대한 조사와 복원이 실시되었다. 이 시설에서는 조사를 위한 지휘센터와 사령부가 설치되었다. NTSB와 FBI 요원들은 잔해의 증거적 가치를 보전하기 위해 모든 이동을 관찰하였다. 조종실 음성 기록장치와 비행 기록장치는 사고 직후 미 해군 잠수부에 의해 회수되었는데, 그들은 음성기록 판독을 위해 즉시 함정에 싣고 워싱턴 D.C의 NTSB 실험실로 보냈다. 희생자들의 시신은 서포크 마을로 운반되어 뉴욕주 허퍼그에 위치한 의학연구소로 옮겨졌다.
조사과정에서의 긴장.
800편 승객, 승무원의 친인척 뿐만 아니라 언론매체에 대해서도 JFK 공항 부근의 호텔에서 조사가 이루어졌다. 많은 희생자 유가족들이 자신들의 가족 구성원을 확인하기 위해 기다린끝에 자신의 가족을 발견하고 확인하였다. 슬픔은 승객명단 확인이 지연되고 있는 것에 대해 TWA에 대한 분노로 이어졌다, 대리점과 기관의 상반된 정보와, 잔해 회수에 대한 불신은 작전의 긴급성을 의미하였다. NTSB 부회장인 로버트 프랜시스가 모든 희생자의 시신 회수를 시작한다 하더라도 거기에는 이미 더러워져 있는데다 거기에서 잔해를 회수했을때는 다이버들 만이 가장 깊은곳에 숨은 희생자 시신을 발견한다고 해도 많은 유가족들이 수사관들의 정직하지 않은 점 또는 원천적인 정보에 대해 의심하고 있었다.
엄청난 분노와 정치적 압력은 또한 서퍽 의학연구소의 찰스.V 웨틀리 박사가 회수된 희생자들의 시신을 시신 공시소에 안치할 것을 지시한다. 일정하고 상당한 압력으로 인해 희생자 확인 작업이 지연되어, 병리학자는 쉬지 않고 작업을 해야했다. 1차적인 목적은 상세한 법의학적 부검의 실시 보다는 오히려 모든 증거물을 확인하기위한 것이었기 때문에, 완전한 검사 결과는 매우 변하기 쉬웠다. 궁극적으로, 모든 230명의 피해자중 남아있는 시신들을 회수하고 확인하는데까지 나중에 마지막까지 10개월 이상 걸렸다.
정부 당국자의 명확하지 않은 방침과 더불어, FBI와 NTSB 사이에서는 협의사항과 문화적 차이로 인하여 불일치한 결과로 이어졌다. FBI는 범죄적 행동이 존재하는가에 대한 조사를 시작하는 것에 대해 NTSB가 소극적으로 일관하는 것으로 보이면서 주제넘은 행동을 하고 있다는 불쾌한 심기를 드러냈다. NTSB에서 실망감을 드러낸것으로 인해 본의 아니게 이유에 대한 의혹으로 이어졌으며, FBI의 한 직원은 NTSB와 마찬가지로 "아무 생각도 없다. 아무것도 아니다."라고 말했다.
목격자 인터뷰.
많은 목격자들은 사고당시 평소 "빛의 줄기"가 위로 상승하는 것이 눈에 보였다고 설명하였는데, 그것이 움직인 끝 지점에서 큰 불덩어리가 출현했으며, 몇몇 목격자들은 그것이 두개로 분열되어 바다 수면을 향해 하강했다고 보고하였다. 거기에는 목격자들의 보고와 많은 추론이 강렬한 대중적 관심을 불러일으킬수 있는 내용으로 빛의 줄기가 800편을 친 미사일이었는데, 그것이 폭발의 원인이었다는 것이었다. 이 목격자들 주장의 근거로는 FBI의 범죄 수사 착수와 기간에 대한 동기였다.
대략 80여명의 FBI 집행관들은 매일 잠재적인 증인을 상대로 인터뷰를 지휘했다. 목격자 인터뷰의 한마디 기록은 없었는데 대신, 인터뷰를 지휘한 대리인이 그들에게 인터뷰 기록을 요약한 내용을 제출하도록 하였다. 목격자들은 요약본에 대해 재검토 또는 수정을 요구하지 않았다. 목격자 증언 요약본에는 목격자가 관찰한 뭔가의 그림 또는 도해가 포함되어 있었다.
사고 주간동안 NTSB는 목격자 모임과 사고 당시 목격자 인터뷰를 위해 그들의 계획을 알렸다. 그러나 후에 FBI에 의해 NTSB 조사팀에 있는 비정치적인 조직에 대한 우려를 제기하였다 같은 목격자의 다양한 증언에서부터의 접근은 이 정보와 검사의 가능성에 어려운 결과를 초래하였는데, NTSB는 처음에 인터뷰를 하지 않았다가 사고 목격자에 대한 재인터뷰를 연기하였다.
진전된 조사와 분석.
조종실 음성 녹음기록(CVR)과 비행 기록장치를 조사한 결과 20시 30분 12초경 갑자기 음성기록이 정지되기 전까지 통상적인 이륙과 상승, 더불어 일반적인 비행과정이었다고 밝혔다. CVR에 기록된 마지막 몇 초간의 소음은 다른 비행중 공중분해 사고의 그것과 비슷했다. 이것은 잔해의 분포와 목격자의 보고가 하나로 일관된 내용이며, 800편의 파멸적인 비행중 공중분해를 암시하는 내용이었다.
비행중 공중분해의 가능성이 있는 원인들.
조사자들은 구조적인 분해로 이어질 만한 몇몇 가능성들을 조사하였다; 구조적 결함과 감압, 높은 에너지를 가진 폭발물의 폭발, 그러한 힘을 보유한 항공기 타격 미사일 탄두 또는 항공기 내부에 장착된 폭발물, 날개측 중앙 연료탱크에서의 연료와 공기 혼합으로 인한 폭발이었다.
구조적 결함과 감암.
잔해의 세밀한 조사결과 비행 중 공중 분해를 일으키는 원인이 될 수 있었던 피로 부식 또는 기계적인 손상과 같은 구조적 결함의 아무런 증거도 발견되지 않았다. 또한 비행중 앞부분 카고도어의 열림으로 인해 기체 분해가 시작되었음을 암시하기도 했는데, 하지만 모든 증거는 어떠한 충격에도 카고도어가 닫히고 잠겨있었다는 것을 보여주고 있었다. NTSB는 "TWA 800편의 비행 중 공중분해는 구조적 결함 및 감압의 결과로 선재한 조건에 의해 일어나지 않았다"고 결정하였다.
미사일 또는 폭발물.
장거리와 공항 레이다에서 기록된 내용의 검토는 사고가 일어날 당시 800편 주변의 다수 비행기들간의 연락을 드러냈다. 이 구역에서는 800편 위치와 가로지르는 어떠한 물체나 다른 항공기가 없었다. 당시 자료의 주목한 바에 의하면 뉴욕 아이슬립의 ARTCC 데이터는 800편 주변 3개 항공로에 어떤 레이다에서도 다른 물체는 없었다는 것을 보여주고 있었다. 완전히 검토된 레이다 자료는 800편을 향한 미사일 또는 발사체의 이동이 레이다 전파 반사에 탐지되지 않았음을 보여주는 것이었다.
NTSB는 수색 및 구조 작업 지원 과정과 원조 실패에 의한 증거, Islip 레이다 자료에서는 사고 현장 주위에 한데 모아진 군 지상 표적의 그룹을 보여주었다, 그리고 결코 사고 지점에서 30노트 레이다 궤도, 및 3개의 중간 지점에서도 어떠한 불순한 의도가 포함되지 않았다는 주장을 언급했다. NTSB에 의해 조사된 군 음성기록은 사고당시 시점에서 800편의 15개 중간 시작지점에서는 군 관련 선박이 한 척도 없었다는 점을 보여주는 것이었다. 덧붙여 표시된 기록에서는 사고 당시 경고가 내려진 구역인 군에서 사용중이고 민간 항공기의 비행이 금지된 구역 W-387A/B의 남쪽 160nmi 지점에 근접한 구역이었다.
NTSB는 800편의 잔해가 곤두박질친 구역에서 왜 항공기의 경로와 진행에서 방향을 전환하지 않았는지 결론을 내리기 위해 30노트 목표물 궤도에 대해 재검토하였다.
날개측 중앙 연료탱크 내부 연료와 공기 혼합물의 폭발.
항공기의 구조적 분해에 관한 연속적인 과정을 평가하기 위해, NTSB는 연속적 결과를 분류하였는데, 회수한 개별적인 항공기 구조물의 조각을 조사하였으며, 2차원 복원 또는 항공기 부분의 구획과 다양한 크기로 항공기의 일부를 3차원으로 복원하였다. 덧붙여 조각에 있는 화재 흔적에 대해 통상적으로 회수될 당시의 잔해 조각과 다르다는 것에 대해 근접하여 조사하였다. 이 연속적인 분류는 공중 분해 과정의 첫 번째 순간이 날개측 중앙 연료탱크 부분의 "과도한 압력"에 의해 항공기의 중앙 날개부분 파손이라고 말하고 있었다.(CWT) 따라서 과도한 압력은 날개측 중앙 연료탱크 구조물의 압력 효과 실패로 급격한 진행으로 정의되었다.
비행기의 구역(또는 어떤 다른 구역)에서 높은 에너지 폭발물의 폭발 증거는 유일하게 날개측 중앙 연료탱크 내부의 연료/공기 혼합물 폭발이었는데, 이 과도한 압력 효과에 기인할 수 있는 건 아무것도 없었기 때문이었다. 비록 현 시점에서 800편 날개측 중앙 연료탱크의 연료가 소량이었다고 해도, 비행 조건을 재구성 하는 시험은 가연물 이기 때문에 잔여 연료/공기 혼합물의 증발을 보여주었다. 747 항공기의 날개측 중앙 연료탱크에 있는 연료/공기혼합물 기체가 가연성인 주된 이유는 연료탱크의 밑에 직접적으로 위치한 냉방장치에 의해 날개측 중앙 연료탱크에 다량의 열이 발생하고 전달되었기 때문이다. 날개측 중앙 연료탱크의 온도가 충분한 조건으로 상승하는 것과 함께, 하나의 발화원이 폭발의 원인이 되는 것이었다.
컴퓨터 모델링과 축소 모델을 통한 테스트는 어떻게 747기의 날개측 중앙 연료탱크에서 폭발이 진행되는가에 대한 예측과 논증을 하는 것이었다. 이 시간 동안 날개측 중앙 연료탱크의 복잡한 구조중 어디에서 폭발을 일으켰는가에 대한 이슈를 규명하고 확인이 이루어졌다. 연구 자료에 대해서 납득시키는 것에 대해서는 한정되어 있는데다 완전히 납득시키면서 해결하는 것은 가능성이 없었으며, 이슈의 규명이라 해도 미결은 남아있었다.
날개측 중앙 연료탱크의 연료/공기 혼합물 폭발이 연료탱크와 항공기의 파괴를 야기하는 충분한 압력을 발생시킬수 있는가에 대해 더 확실히 결정하기 위해 1997년 7월과 8월 사이 영국의 브룬팅소프 비행장에서 퇴역한 747기를 사용한 테스트가 실시되었다. 이 테스트는 프로판/공기혼합물 점화에 의한 날개측 중앙 연료탱크 내부의 연료/공기 혼합물 폭발을 가장한 것으로; 이 결과 연료탱크 구조물의 실패이면에는 적정한도 이상의 과도한 압력이 가해진것이 밝혀졌다. NTSB가 그 동안 브룬팅소프에서의 실험조건과 사고 당시의 TWA 800편에 존재했던 조건을 완전히 비교할 수 없었기 때문에, 이보다 앞서 상업용 항공기의 날개측 중앙 연료탱크 내부에서의 폭발과 같이 아비앙카 항공 203편과 필리핀 항공 143편 모두 날개측 중앙 연료탱크 폭발로 연료탱크가 파괴되어 흩어지고 이것이 항공기의 공중분해를 이끌어낸 결과라는 심증을 굳히게 했다.
비행중 공중분해와 비정상적인 비행.
대서양(적색, 노란색, 초록색 구역)에서의 위치는 잔해 회수 위치를 명확하게 표시하였는데:(1)적색 구역은 비행기에서 가장 먼저 분리된 조각(기수 정면에서의 중앙 날개부분과 동체의 원형부분이 기수 정면에서 직접적으로 이어지는 곳)이 있는 곳이다;(2) 동체의 앞부분 단면도는 적색 구역 조각이 동시에 함께 분리되었으며 상대적으로 노란색 구역은 상대적으로 손상되지 않은 채로 곤두박질 쳤다;(3)초록색 구역 조각(동체의 후미와 날개 부분)은 동체 앞부분이 분리된 직후에도 몇 분간 남아있다가 바다속으로 곤두박질 쳤다.
회수한 잔해의 화염 흔적과 그을은 점은 동체 기수가 분리된 직후에도 비행이 계속되었을 때 화염의 일부가 항공기에 존재했다는 것을 나타내었다. (목격자 문건에 기초한 정보)사고 직후 34초간 오른쪽 날개와 왼쪽 날개 사이의 중심부 분리가 실패하여, 목격자들에 의해 묘사된 화염의 시작점은 연료먹은 화염이 원인이었다. 잠시후, 왼쪽날개는 남아있던 메인 동체에서 분리되고, 대서양으로 추락하는 잔해 조각에 연료를 먹은 화염이 더 발달한 결과가 되었다. 잠시후, 왼쪽 날개가 잔존한 메인 동체에서 분리되고, 잔해의 조각이 대서양으로 곤두박질칠때 연료 먹은 불덩어리가 더 발달하는 결과가 되었다.
연방 항공국의 매사추세츠의 노스 트루로에 있는 레이다 시설은 미 공군 84레이다 평가 중대에서만 전문화된 변환 소프트웨어를 이용하여 날개측 중앙 연료탱크 폭발로 동력을 잃은 직후의 800편 고도 견적 산출이 가능했다. 하지만 정확한 한계에 의해 이 레이다 기록은 기수가 분리된 직후 항공기가 급상승했을지 결론을 내리는데 사용하지는 못했다. 대신 NTSB는 컴퓨터 시뮬레이션 한 세트로 운영하여 동체 주요부분의 비행경로를 조사하였다.
목격자 관찰 보고에 대한 분석.
조사가 진전되어, NTSB는 목격자 그룹과 주소에 목격자의 계정을 더 추가하는 것을 결정하였다. 1996년 11월부터 1997년 4월까지라도 이 그룹은 사고당시 800편 부근을 비행하고 있던 미해군 P-3 뿐만 아니라 FBI에서 대부해준 목격자 문서 (인적사항이 편집된 상태에서), 그리고 뉴욕 국가 항공 경비대 HH-60 헬기 및 C-130 항공기의 승무원그룹이 지휘한 목격자 인터뷰 내용을 검토했다.
1998년 2월 FBI는 비공개적인 활동 조사를 NTSB에 목격자 문서를 완전히 배포하는 것으로 합의하였다. FBI에 의해 통제되었던 문서에 접근하는 것이 가능해진 터라, NTSB는 더이상 문서 재검토를 위한 두 번째 목격자 모임을 구성하지 않았다. NTSB가 목격자의 동일성에 대한 정보를 받을 때 이전보다 지나간 시간의 총합(총합계 21개월)이 많았기 때문에, 목격자 그룹은 증언에 대해 모든 재인터뷰를 선택하지 못하게 되었으나, 대신 목격자들에 의해 관찰된 첫 보고서의 최대로 유용한 증거와 마찬가지로 원래 FBI 문서도 신뢰하게 되었다.
가능성 있는 날개측 중앙 연료탱크의 발화 지점.
날개측 중앙 연료탱크에 있는 가연성 연료/공기 혼합물의 발화와 폭발을 야기한 원인이 무엇인지를 결정하기 위해, 수많은 잠재적 인화성분이 NTSB에 의해 평가되었다. 하지만 모두 단 한가지를 제외하고 점화의 근원은 가능성은 매우 없을 것으로 생각되었다.
미사일 파편 또는 작은 폭발물.
NTSB가 미사일 공격은 비행기의 구조적 결함을 일으킨 원인이 되지 않았다는 결론에 도달했더라도, 미사일은 미사일 파편을 감안할 때 800편에 충분히 근접하여 날개측 중앙 연료탱크와 연료 또는 공기 수증기를 발화하기 위하여 폭발할 수 있는 가능성은 없었다, 그러나 미사일 공격의 손상 특징을 감안할 때 배제할 수 없는점이 고려되었다. 컴퓨터 시뮬레이션을 이용하여 미사일 행적을 기록한 재현프로그램에 의하면 날개측 중앙 연료탱크를 꿰뚫은 미사일 탄두의 조각은 미사일 폭연 위치였다. 이 시뮬레이션을 바탕으로 NTSB는 날개측 중앙 연료탱크를 관통한 파편의 위치에서 미사일 탄두 폭발은 "매우 가능성 없음"이라는 결론을 내렸는데, 하지만 항공기 구조물 주위의 다른 파편으로 인해 뚜렷이 구별되는 충격 흔적이 있을 가능성을 배제할 수 없었다.
상식적인 조사과정에서는 작은 폭발 에너지의 위치가 충만해진 날개측 중앙 연료탱크 내부의 점화 요인이 되었을 가능성에 대해 심사하였다.
또 다른 잠재적 원인.
또한 NTSB는 날개측 중앙연료탱크의 연료/공기혼합물 발화가 번개, 운석, 자체 발화 또는 뜨거워진 표면에 의한 발화에 의해 일어날 수 있을지 조사하였으며, 불꽃이 다른 연료탱크에서 통풍구를 통해 날개측 중앙 연료탱크로 옮겨붙거나 숨겨지지 않은 엔진 고장으로 날개측 중앙 연료탱크 하부 냉방기기의 터빈 파열이 날개측 중앙 연료탱크 펌프의 과회전으로 인한 오작동이었는데, 날개측 중앙 연료탱크의 청소 펌프 또는 정전기였다. 분석 이후 조사는 이 가능성 있는 원인들은 점화의 근원으로 "매우 가능성이 희박함"이라는 결론을 내렸다.
연료량 표시 시스템.
FAA와 항공기 제조사는 가연물 연료 또는 공기 혼합물이 연료 탱크에서 항상 존재할 것이라는 점을 추정했었다; 결과적으로 항공기 설계자는 연료 탱크에 있는 점화의 모두 가능한 근원점 삭제를 시도했다. 보존의 1차적인 이유는 모든 장치를 수증기의 침입에서 보호하고 적은 연료량 표시 체계(FQIS)에 의해 아주 사용되는 전압과 현재를 유지하기 위한 것이었다. 747-100 시리즈의 사례에서는, 날개측 중앙 연료탱크 내부에 있는 유일한 배선은 연료량 표시 체계(FQIS)에 연합된 케이블이었던 것이었다.
FQIS는 이 순서에 따른 점화 원인으로 적은 연료량 표시 체계(FQIS)의 작동에 필요한 통상의 전압보다 더 높은 전압으로의 변화 뿐만 아니라 몇몇 매커니즘에서는 날개측 중앙 연료탱크로 이어지는 연료량 표시 체계(FQIS) 배선에 의한 여분의 전류가 주변으로 흐르는 과정이 있었다. NTSB가 결론을 내리는 동안 전기 회로 합선의 가능성을 암시하는 사건이 있었는데, 그들은 추가로 "유효한 증거로부터 어느쪽도 날개측 중앙 연료탱크(CWT) 내부 점화원의 매커니즘도 아니다" 라고 언급하였다. 그럼에도 불구하고 NTSB는 "연료탱크 폭발을 위한 점화원 에너지는 연료탱크로 삽입된채 통과하는 적은 연료량 표시 체계(FQIS)의 배선에서 나왔을 가능성이 가장 크다"고 결정하였다.
결론.
2000년 8월 23일 NTSB 조사팀은 최종 보고서의 채택과 함께 결론을 내렸다. 그것은 TWA 800편 사고의 원인으로 될만한 내용으로 결정되었다.
"날개측 중앙 연료탱크의 폭발은, 연료탱크내 가연성 연료/공기혼합물의 발화에서 나온 결과다. 폭발을 위한 점화 에너지의 원인은 확실하게 결론내지 못했지만, 조사에 의해 그 원인을 규명하지는 못하더라도 대부분 날개측 중앙 연료탱크 외부 회로의 합선은 허용되었지만 과도하게 흐르는 전압이 등장하면서 그곳을 관통하는 연료 공급량 표시 체계와 관련된 전선 조합에서 관련되었을 것이다."
가능성 있는 원인을 덧붙여, NTSB는 사고 요소에 영향을 끼칠 만한 것을 발견하였다.
조사가 진행되는 동안 마지막 보고서에 NTSB는 매우 많은 안전 권고사항을 공표하였으며, 대부분은 연료탱크의 피복과 전기 케이블과 관계된 부분이었다.
사고 원인.
당시 사고기는 기령 25년으로, 상당히 노후되어 있었다. 사고 직전 조종사들은 메인 연료 탱크의 연료를 모두 썼다고 판단하여 메인 연료 탱크에서 날개에 있는 연료 탱크로 이어지는 밸브를 잠그고 다른 연료 탱크를 쓰기 시작했다. 그러나 연료가 조금 남아있던 메인 탱크의 피복이 벗겨진 전선에서 스파크가 일어나 폭발하였고, 폭발로 동체가 두 부분으로 분리되면서 머리 부분이 먼저 추락하였고, 동체 뒷부분은 급상승 후 다시 급하강을 하며 추락하였다.그리하여 생존자는 없었다..

췬완선:
췬완선()은 홍콩섬의 MTR(홍콩 지하철) 중완 역에서 시작하여 사이가우룽에서 남서 신가이 지역의 췬완 역까지 운행되는 노선이다. 현재 16개의 역을 30분 주기로 순환한다. 중완의 빅토리아 항과 유동인구가 많은 짐사저이, 야우마데이, 웡곡, 그리고 삼서이보를 지나가므로 많은 사람들이 이용하는 노선이다.
역사.
계획과 현재.
췬완 선은 처음부터 홍콩 지하철의 일부로 계획되었다. 하지만 최초의 청사진은 실제로 건설된 것과는 차이가 있었다. 특히 역 이름들과 신제 지역의 역사건설이 차이가 난다. 예를 들어 지금의 췬완 역의 가장 서쪽 계곡에 서췬안이라고 건설이 계획되어 있었던 역이 있었다. 하지만 현재의 KCR 웨스트레일의 췬완역과는 차이가 있다. 원래의 계획으로는 지하역사가 되었어야 하는 것이 현재의 지상역사로 건설되었다.
췬완 역의 건설은 1975년에 승인되고 진행되었다. 하지만 췬완 역은 1979년 이미 개통된 다른 췐완 선의 역사들과는 달리 1982년 5월 10일 개통 전까지 완공되지 않아 실질적으로는 이용을 할 수 없었다. 흥미롭게도, 삼서이보 지역의 선수이부, 메이푸, 정사완, 라이치곡, 메이푸 의 역사등은 노선의 다른 역사들보다 1주일가량 늦게 개통됐다는 것이다. 이 노선의 건설로 프린스 에드워드 역으로부터 라이킹역까지의 왕복시간이 짧아졌다.
적어도 8개의 역사가 원 계획으로부터 다른 명칭과 지역을 갖게 되었다고 한다. 센트럴, 유마테이, 왕자오 등은 원래 역사가 위치한 도로 이름이 붙었으나, 후에 도로가 아닌 역사가 위치한 지역구의 이름을 내걸게 되었다. 한편, 위치가 수정된 역으로는 프린스 에드워드, 삼서이보 등의 역이 있다.
메이푸 역은 원래 라이치콕이라는 이름을, 라이치콕 역은 쩡샤완, 쩡샤완 역은 원래 소욱이라는 이름을 부여받았었다(이 명칭들은 역사 부근의 명왕조 릉들의 이름이다). 콰이퐁은 원래 못쓰는 바닷가라는 의미의 랍쌉완이라는 이름이 부여되었다. 한편 콰이힝 역은 원래 콰이청이라는 이름이었다.
쿠이펑, 쿠이칭, 라이치곡, 그리고 칭시완 역들은 개통 직전 현재와 같은 이름으로 명명되었다. 메이푸 역시 라이치곡으로부터 라이완으로 명명되었다, 그러나 1985년 메이푸로 개명되었다.
최근의 변화.
텅청선이 완공될 때 즈음, 인터체인지 환승을 건설할 필요가 있었다. 아니면 승객들이 홍콩섬까지 가서 환승해야 할 판이었기 때문이었다. 그래서 결정된 곳이 라이칭역이었다. 췐완 선의 북쪽 노선은 환승역으로 바꾸기 위해 수정되었다. 그런 과정을 거쳐 1997년 환승역으로 전환되었다. 그것이 텅청선이 개통되기 1년 전의 일이었다.
메이푸역 역시 KCRC의 둥짐사저이 역과의 환승을 돕기 위하여 서브서페이스(subsurface) 통행로가 지어졌다.
노선 특징.
췬완 선은 남북으로 뻗어있으며, 대부분의 노선은 지하에 건설되었다. 센트럴로부터 시작하여 어드미럴티, 젠사쥐, 프린스 에드워드, 선수이부, 라이치자오를 지나 라이칭역으로부터 지상역으로 전환된다.
라이칭역과 콰이퐁 사이에서 부상한 노선은 콰이퐁과 콰이힝사이에서 선로옆 주거민들에게 피해를 최소화하기 위하여 일정 조치가 취해졌다. 한편 타이워하우 역으로 진입하기 위해 터널 속으로 재진입하고, 마지막 췬완 역에서 최종적으로 지상으로 부상하게 된다.
노선의 일부는 동선로의 다른 역사들보다 확연히 깊다. 짐사저이 역과 애드미럴티 역, 중완 역이 선수이부 역 등의 다른 역보다도 깊은 이유는 항만을 지나가거나, 더 깊은 노선인 공도 선과의 평면 환승을 위한 것이다.

팀 파워스:
티머시 토머스 "팀" 파워스(, 1952년 2월 29일 ~ )는 미국의 과학소설 및 환상소설 작가이다.
그의 작품에서 가장 두드러지는 특징은 '숨겨진 역사'라는 장치를 쓴다는 것이다. 그는 실제로 일어나서 역사에 기록된 사실을 다루면서도, 오컬트나 초자연적 요소가 등장인물의 동기와 행동에 큰 영향을 미치는 또다른 역사의 측면까지 보여준다.
약력.
파워스는 뉴욕주 버펄로 태생으로, 1959년 가족이 캘리포니아주로 이사한 뒤 그곳에서 성장했다. 캘리포니아 주립 대학교 풀러턴 캠퍼스에서 영문학을 공부하는 동안, 여기서 처음으로 가까운 친구이자 그와 함께 창작활동을 펼치게 될 제임스 블레이록과 K. W. 지터를 만났는데, 80년대 주종을 이루던 사이버펑크와 대조적으로 이들은 농담삼아 자신들을 스팀펑크라고 지칭했다. 파워스와 블레이록은 풀러턴에 있는 동안 가공의 시인 윌리엄 애쉬블레스를 창조해내었다.
한편 (블레이록과 지터와는 달리, 동료 학생은 아니었던) 필립 K. 딕 또한 여기서 처음 만나게 되는데, 딕의 장편 《밸리스》(VALIS)에 나오는 "데이비드"라는 인물은 파워스를 모델로 한 것이며, 《안드로이드는 전기 양의 꿈을 꾸는가?》(Do Androids Dream of Electric Sheep?)는 파워스에게 헌정된 작품이다.
첫 번째 주요 작품은 《흑맥주 푸기》(The Drawing of the Dark)였지만, 그의 이름을 세상에 떨친 것은 다음 작품인 《아누비스의 문》(The Anubis Gates)으로, 이 작품으로 그는 필립 K. 딕 기념상을 수상했다. 이후 《아누비스의 문》은 여러 언어로 번역되어 각국에서 출판되었다.
한편 파워스는 자신의 친구인 블레이록이 문예창작과의 학과장으로 있는 오렌지 카운티 문예고등학교에서 체류작가로 머물면서 파트타임으로 교편을 잡기도 한다. 파워스와 그의 아내 서리나는 현재 캘리포니아주 무스코이에서 살고 있다.

자로:
중유(仲由, 기원전 542년 ~ 기원전 480년)는 중국 춘추 시대 노나라의 학자이자 관료로, 자는 자로(子路) 또는
계로(季路)이며 변(卞) 사람이다. 흔히 자로라고 불린다.
생애.
자로는 공자(孔子)의 핵심 제자 중의 한 사람으로, 공자의 천하유세 동안 고난을 끝까지 함께 하였다. 자로는 공자가 살아 있을 때 염구와 함께 노나라의 유력한 정치가였다.
공자와 14년의 천하주유과 망명생활을 함께 했으며, 공자가 노나라로 돌아갈 때 위나라에 남아서 공씨의 가신이 되었으나, 왕실 계승 분쟁에 휘말려 괴외의 난 때 전사하였다.
그의 유해는 발효되어 젓갈로 담가지는 수모를 당했다. 이 소식을 들은 공자는 크게 슬퍼하여 집안에 있는 “젓갈”(해; 醢)을 모두 내다 버렸으며, 이후에도 젓갈과 같은 종류의 음식만 보면, “젓갈로 담가지다니!”라며 탄식했다고 한다.
자로는 공자의 제자 중 최연장자였으며, 어떤 면에서는 제자라기보다 가장 친한 친구요 가장 엄격한 비판자였다는 견해도 있다. 그는 공자가 문란한 진후(陳后) 남자(南子)와 회견하였을 때 분개하였으며, 공자가 두 번이나 읍을 거점으로 반란을 일으킨 자들을 섬기려고 생각하였을 때도 항의하였다.
자로는 자기 자신에 대해서도 엄격한 사람이었다고 평가되며, 논어의 안연편에는 그는 약속을 다음날까지 미루는 일이 없었다고 한다. 맹자에 따르면, 자로는 다른 사람이 자기의 결점을 지적하면 기뻐하였다고 한다. 그는 용맹스러웠고 직선적이고 성급한 성격 때문에 예의바르고 학자적인 취향을 가진 제자들과는 이질적인 존재였다. 그의 성격은 거칠었으나 꾸밈없고 소박한 인품으로 부모에게 효도하여 공자의 사랑을 받았다.

현악 사중주 7번 (베토벤):
현악 사중주 7번 바장조, 작품 번호 59, 1은 루트비히 판 베토벤에 의해 쓰인 세 개의 현악 사중주 "라주몹스키" 세트 중 첫 번째 작품이다. 때로 라주몹스키 1번이라고도 칭한다.
개요.
처음에는 그리 유명하지는 않았지만, 점차 음악적 재질을 인정받은 베토벤은 본 시대 동안 친구이자 재정적인 후원자였던 발트슈타인의 도움으로 1792년에 빈으로 진출하여 하이든으로부터 사사받았다. 귀족들의 후원을 본격적으로 받게 된 것도 이 무렵의 일로서 리히놉스키, 롭코비츠 등 숱한 귀족들로부터 후원을 받았다.
라주몹스키 백작은 대단한 음악 애호가로, 자신의 현악 사중주단을 거느리고 있었을 뿐더러, 그 자신이 제2바이올린 주자로 활약했다. 빈 주재 러시아 대사였던 라주몹스키 백작은 자신의 악단이 연주할 현악 사중주 작품을 의뢰했고, 이에 베토벤은 그의 현악 사중주에서 7번에서 9번까지 해당되는, 러시아적 정서의 세 개의 사중주, "라주몹스키" 세트를 작곡했다. 이 세트의 세 개의 작품은 모두 긴 작품이며, 연주하기가 상당히 어렵다. 이러한 사실은 이것들이 빈의 많은 아마추어 앙상블을 염두에 두고 간단한 양식으로 쓰인 베토벤의 초기 실내악으로부터 급격히 이탈하는 것을 나타내는데, 파트의 복잡한 레이어링과 주제의 야심찬 개발로 더욱 풍부하고 다양해 지지만, 연주자들에게는 기술적인 요구 사항이 많이 부과되며, 러시아 컨트리 댄스의 활기에 대한 지적인 푸가 주제의 균형과 같은, 급진적인 양식의 병치와 종종 일치하는 요동치는 감정 변화가 있다. 사중주단의 반응은 대체로 부정적이었다. 베토벤의 실내악을 많이 연주한 바이올리니스트 이그나츠 슈판치히는 자신들이 너무 이례적이고 도전적이라고 주장했고, 이를 연주할 수 있는 바이올리니스트는 거의 없을 것이라고 예측했다. 이것들이 모두 1806년 4월부터 6개월 동안 작곡되었다는 것은 베토벤이 소유한 속도와 숙달을 드러낸다. 이 세트의 모든 작품은 1807년 2월에 처음 공연되었다. 베토벤 연구가인 폰 렌츠는 이 "라주몹스키" 세트를 “하늘에서 내려온 세 개의 기적”이란 말로 표현했다. 이 세트는 1808년 1월에 빈의 "음악과 산업 상점" 사를 통해 출판되었다. 헌정은 역시 라주몹스키 백작에게 이루어졌다.
"라주몹스키" 세트의 세 개의 작품 중에서도, 특히 7번 사중주는 일반적으로 가장 위대하면서 백미로 꼽히는 작품으로, 작곡가의 가장 훌륭한 실내악 작품 중 하나로 간주된다. 규모 면에서도 가장 큰 것이며, 전 악장이 소나타 형식으로 되어 있다. 악곡의 끝에 이르러서는 러시아 민요가 채택되어 있는데, 베토벤 자신의 채취를 잃지 않은 러시아 민요조로 작곡되어 있다. 이 러시아 민요조는 다음 악곡인 8번 사중주의 세 번째 악장에서도 나타나다. 이것은 그의 두 번째 시기를 예고한 작품 중 하나로, 이 시기에 많은 것이 만들어졌다. 약간 일찍 나온 "영웅" 교향곡은 일반적으로 출발점으로 간주된다.
악장 구성.
이 사중주는 네 개의 악장으로 구성된다. 연주 시간은 약 40분 정도이며, 중기의 사중주 중 가장 긴 것에 속한다.
제1악장. 알레그로.
바장조. 소나타 형식. 4/4 박자.
제2바이올린, 비올라의 화음에 힘입어 첼로가 제1주제를 제시하고 그것이 제1바이올린으로 이어진다고 하는, 당시로서는 파격적인 서법으로 시작된다. 제2주제는 제1바이올린으로 나오며, 거기에 다른 악기를 대위법적으로 얽히게 하고 있다. 전개부는 규모가 크고, 제 1주제를 중심으로 다룬다. 이중 푸가에서 새로운 선율이 나오는데, 이것은 주제와 긴밀한 관계가 있다. 재현부에서는 경과부가 상당히 변화, 단축되고 있다. 장대한 코다에서는 제1주제의 전개가 이루어진다. 400 마디 이상이 되는 대곡이다.
제2악장. 알레그레토 비바체 에 셈프레 스케르찬도.
내림나장조. 소나타 형식. 3/8 박자.
실내악으로서는 드물게 큰 규모의 스케르초로 주제가 나타나며, 제1악장의 주제와 서로 연관되어 베토벤 특유의 해학이 엿보인다.
제3악장. 아다지오 몰토 에 메스토 - 아타카.
바단조. 소나타 형식. 2/4 박자.
제1주제는 제1바이올린으로 표시되지만, 그것에 다른 악기가 대위법적으로 추가되어 있다. 전개부에서는 제2주제로 시작하여 제1주제를 다루고 새로운 선율도 나온다. 제1바이올린에 의한 카덴차를 거쳐 끊김없이 최종 악장까지 이어진다.
제4악장. 러시아 주제. 알레그로.
바장조. 소나타 형식. 2/4 박자.
러시아 민요에 의한 제1주제로 시작된다. 러시아 민요는, 비록 라주몹스키 백작의 희망으로 삽입되었으나, 베토벤 특유의 채취는 잃지 않고 있다. 러시아의 독특한 어둡고 느린 조 대신에 그의 개성을 나타낸 의지적 주제로서 힘찬 승리의 메시지를 남긴다. 이 러시아 민요는 첼로가 먼저 연주한다. 코다에서는 첫 번째 주제를 전개하여 다루고, 아다지오로 템포를 떨어뜨린 후, 프레스트로 화려하게 종결한다.

조동희 (1856년):
조동희(趙同熙, 1856년 8월 4일 ~ 1934년 5월 26일)는 조선 말기의 정치인으로, 자는 유선(有先), 본관은 양주이다.
생애.
한성부 출신이다. 고종 옹위에 중요한 역할을 하고 영의정을 지낸 조두순의 손자로, 원래 조병섭의 아들이었으나 조병집에게 입양되었다. 조선총독부 중추원 참의를 지낸 형 조영희를 통해 이완용과는 사돈 관계이다.
1876년 과거에 급제하여 도승지와 호조참판, 공조참판 등의 고위 벼슬을 지냈다.
1905년 농상공부대신에 올랐고, 1910년에는 한일 병합 조약 체결에 협조한 공으로 일본으로부터 남작 작위를 받았다가 추후 박탈당했다.
2002년 발표된 친일파 708인 명단, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에 그의 작위를 습작 받은 아들 조중헌과 함께 선정되었다. 세 명단에는 형 조영희도 포함되어 있다.

남장희:
남장희(南章熙, 1877년 음력 1월 7일 ~ 1953년 1월 15일)는 일제강점기의 조선귀족 남정철 남작의 장남이며 아버지의 남작위를 습작한다. 본관은 의령이다.
생애.
1891년 별시(別試)에 합격한 뒤 1897년부터 비서원과 홍문관, 사헌부 등에서 벼슬을 지냈다. 1916년 남정철이 사망하자 남작위를 습작했다.
1949년에 반민족행위처벌법에 따라 반민특위가 활동을 개시하였을 때, 조선귀족으로서 당연범으로 체포 대상이 되었다. 그러나 반민특위 활동이 방해를 받아 해체될 때까지 체포되지 않아 미체포자 명단에 포함되어 있었다.
1997년 이완용의 증손자가 소송을 통해 이완용 소유였던 땅을 돌려 받은 후, 남장희의 후손도 남장희 소유의 땅을 되찾겠다는 소송을 낸 바 있다.
2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 아버지 남정철과 함께 선정되었으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.

메달 오브 아너 (1999년 비디오 게임):
메달 오브 아너()는 미국의 최고의 훈장의 이름을 따서 드림웍스 인터렉티브가 제작한 1인칭 슈팅 게임으로 메달 오브 아너 시리즈의 시초이다. 1999년 11월 10일 플레이스테이션용 게임으로 발매된 이 게임은 영화감독 “스티븐 스필버그”가 총 지휘를 맡았다.
한창 개발중이었던 1998년에 공개된 트레일러 동화상에 의하면 폭발성 무기로 적을 죽일 경우, 신체가 훼손되는 현실성을 추구한 것이 엿보인다. 그러나 이것은 잔혹한 표현이였므로 정식판에서는 신체의 훼손을 대신하여 신체 부위에 따른 데미지로 바꾸었고, 이 요소는 후속작들에도 이어졌다.
메달 오브 아너는 원래 두개로 나뉘지 않고 플레이스테이션에서 계속하여 제작될 예정이었다. 그러나 PS의 사양이 오마하 해변 상륙 작전을 표현하기에 무리였으므로 훗날에 나올 새로운 플랫폼으로 미루었고, 2002년 후속편인 첫 미션으로서 플레이해볼 수 있다.
줄거리.
항공 수송단(Air Transport Corps)소속의 24세의 젊은 제임스 "지미" 페터슨 중위(Lt. James "Jimmy" Patterson)는 D-day 하루전, C-47 수송기를 몰고 공수부대원들의 강하를 위해 프랑스 상공을 비행하고 있다. 나쁜 기상조건, 막막한 시야확보에 독일군의 대공사격 속에서도 무사히 마지막 공수대원이 뛰어내리는 순간, 페터슨의 C-47은 독일군의 전투기에 의해 꼬리부분과 엔진이 피격돼 불이 붙어 곧바로 추락한다. 추락 직전 수송기에서 뛰어내려 다행히 목숨을 건진 그는 권총과 반자동 소총 그리고 약간의 수류탄만으로 무장을 한 채 흩어진 아군을 찾아 임무를 성공시키고 탈출해야 한다.

임규:
임규(林圭, 1867년 9월 23일 ~ 1948년 3월 7일)는 한국의 독립운동가이다.
생애.
전라북도 익산 출생이다. 일본의 게이오의숙을 졸업하고 경성부에서 일본어 교사로 근무하던 중, 1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다.
그는 같은 일본 유학생 출신으로 사전 편찬 모임인 조선광문회를 함께 했으며 최남선의 권유로 운동에 참여하기로 했다. 일본어 실력이 능통하므로 도쿄로 이동하여 기미독립선언서와 통고문을 일본 정부와 의회 등 공식 기관에 전달하는 임무를 맡게 되었다.
2월 27일 최남선에게 선언서와 통고문을 받아들고 서울을 출발하여 3월 1일 도쿄에 도착했고, 3월 3일 우송을 마쳤다. 귀국하던 중인 3월 9일에 체포되었으나, 이듬해 10월 무죄 판결을 받고 풀려났다.

안세환:
안세환(安世桓, 1892년 3월 25일 ~ 1927년 9월 20일)은 한국의 독립운동가이다. 3·1운동 때 중앙지도체 49인중의 한 사람이다.
평안남도 평원 출생이다. 평양의 기독교 계열 학교인 숭실학교를 졸업했다.
1911년 숭실학교 교사로 있던 중 신민회 회원으로 활동하다가 서북 지역의 기독교계 인사들이 연루된 105인 사건으로 수감, 실형 선고를 받고 복역했고, 1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다.
당시 평양의 기독교서원 총무를 맡고 있었던 그는, 이 운동의 기획 단계에서 함태영의 집에 장로교 인사들인 이갑성, 오상근, 현순과 함께 모여서 기독교 중심의 운동을 모의한 사람 중 하나이다. 그러나 이승훈이 이미 천도교 및 감리교의 대표들과 만나 연합 운동을 펼칠 계획을 갖고 있는 것을 알고, 함태영, 이갑성과 함께 연대에 찬성했으며 계획 추진에 앞장섰다. 이 과정에서 안세환은 기독교측 대표로 직접 일본에 밀사로 건너가 일본 정부와 의회에 독립을 통보할 사람으로 선정되었다.
거사 이틀 전인 2월 27일 서울을 떠나서 도쿄에 머물며 일본 경시청을 방문하는 등 임무를 수행하고 귀국하는 길에 체포되었으나, 이듬해 재판에서 무죄 판결을 받고 1년 7개월 만에 풀려났다. 그러나 두 번째 옥고 이후 그는 곧 정신 이상 상태가 되었고, 감옥에서 얻은 고문 후유증 때문이라는 설이 나돌았다. 결국 병을 고치지 못한 채 몇 년 뒤 36세의 나이로 사망하고 말았다.

신칸센 500계 전동차:
신칸센 500계 전동차()는 서일본 여객철도(이하 JR 서일본)의 신칸센용 전기동차이다. 16량 편성(W편성)의 9편성 144량이 제작되었다. 제41회 (1998회) 철도우협회가 주최하는 블루리본상을 수상하였다. 1996년 굿 디자인 선정상품이다.
개요.
서일본여객철도가 자사 구간인 산요 신칸센에서 한 단계 높은 고속화를 목적으로 개발한 것이다.
1996년부터 운행을 개시해, 산요 신칸센 구간(히메지 서부 구간)에서 최고 영업 속도 300km/h를 실현하면서 신오사카에서 하카타까지 최단 2시간 17분으로 돌파했다. 초고속에 따르는 소음의 대책에 힘을 기울여, 터널 미기압파 대책을 위해 채택된 뾰족한 전두부 형상은 보는 이에게 강한 인상을 준다. 제트 전투기를 연상케 하는 이 선두부의 디자인은 어린이용 동화책이나 완구에도 많이 채택되어, 등장한 지 10년이 지난 2006년 현재에도 절대적인 인기를 가지고 있다.(구급전대 고고파이브 오프닝 참고) 그러나 항공기 같은 차체 단면 형상으로 인해 주거성(특히 창가)이 문제가 되었고, 다른 형식의 차량과 출입문 배치나 정원 수가 각기 다르기 때문에 운용이 제약을 받으면서 실용면에서 단점이 있다.
최고 영업 속도 300km/h의 빠른 성능과 주거성의 양립을 목표로 한 후속차량인 서일본여객철도와 도카이여객철도 등 두 양사가 공동으로 개발하는 N700계를 증비한 뒤 500계는 점차 노조미에서 고다마로 격하되었고, 2010년 2월 28일 노조미 운행과 도카이도 신칸센에서 운행을 종료되면서 현재 산요 신칸센에서 고다마로 고정 운행하고 있으며, 2012년부터 2013년까지 히카리 등급으로 잠시 운행했다.
구조.
500계의 디자인은 철도 뿐만 아니라 많은 공업제품 등의 디자인 경험이 있는 독일의 알렉산더 노이마이스터사에 의해 행해졌으며, 이전까지의 차량에 비해 고속성에 주안점을 둔 디자인이다. (노이마이스터 사는 후쿠오카 시 교통국 3000계 전동차와 독일 철도(DB)의 ICE3의 디자인도 담당했다.)
인테리어 디자인은 전술한 앞서 서술한 구조상의 제약으로부터 오는 차내공간과 시트피치의 감소를 완화하도록 설계되어 있으며 배색이나 조명도 이용객의 시각을 배려하였다.
차체.
고속 주행시의 터널 미기압파 문제 때문에 선두차는 전장(27m)의 절반 이상의 15m에 걸쳐 단면이 서서히 좁아지는 형태로 되어 있으며, 뾰족한 제트 전투기 같은 외관이다. 이 15m라는 길이는 320 km/h영업 운전을 전제로 일본 항공우주기술연구소의 CFD로 해석한 결과다. 공력상의 문제를 해결한 형상이지만 선두차의 좌석 감소와 운전석의 시야도 한정되는 등 마이너스 면도 있다. 또 마찬가지로 300 km/h 이상 영역에의 미기압파 대책으로서 차상고를 300계와 동등하게 유지하면서 차체의 단면적을 축소하기 위해 객실 자체에 영향이 적은 부분(차체 하부나 선반 부분)을 다듬어 300계보다 10% 작아진 10.2m²까지 축소시켰다. 그래서 차체 단면도 이외의 다른 신칸센 차량과 일선을 그은 원형이다.
운전실의 유리는 각종 항공기나 전동차에 유리를 납품하는 Saint-Goban-Sully(본사 프랑스)사 제품을 이용하고 있다(700계의 앞 유리창도 이 회사의 제품이다). 차체(천장)의 경사에 의해 승무원실로부터 1, 2열째 좌석은 선반의 공간이 좁아져, 좌석 배치를 2-2(C석 없음)로 하고 전용 선반을 설치함으로써 대처했다.
높은 강성을 유지하면서 경량화 및 차량 방음 성능 향상을 위해 두께 30mm의 경납땜(brazing) 알루미늄 허니컴 구조를 측면 구체와 기밀 바닥에 사용한 알루미늄 허니컴 구조를 채용하고 있다. 이는 육각형 허니컴 코어를 2장의 알루미늄 합금에 끼워, 납땜하여 패널로 만든 것을 조립해 차체를 제조하는 방식으로, 이에 따라 1량당 차체 구체 중량은 300계보다 0.6t의 경량화를 실현하고 있으며 그 외에도 제진재가 포함된 알루미늄 압출재, 흡음재, 차폐판을 사용하여 종래에 비해 10% 이상 소음 저감을 실현하였다. 하지만 이 구조는 제조시 사용되는 로(炉)의 관계로 대형 패널을 제작하지 못해 결과적으로 차체의 제조 비용이 크게 오르게 되어, 다음에 등장한 700계는 알루미늄 중공 대형 압출형재에 의한 중공구조 대형 알루미늄 패널을 사용하여, 지주(支柱)와 서까래(垂木)가 필요없는 구조로 제조비용을 절감시킨 알루미늄 더블스킨 구조를 채용해 500계만 이 구조로 되어 있다.
상하(床下) 기기는 유닛화된 것을 바닥면에 매달아 차체 하부의 기류에 배려해, 바디의 형상에 맞춘 점검 뚜껑을 겸한 커버로 차체 하반부를 덮는 구조인 새로운 바디 마운트 구조를 채용 하고 있으며, 상하기기의 배치도 그에 따라 패턴화되어, 정비가 필요한 기기를 후지산 쪽에 모아, 유지 보수성을 향상시키고 있다. 또 차체 단면이 원형에 가까우며, 그에 따라 측창도 곡면유리를 이용한다. 이에 따라 차체와 플랫폼에 약간의 틈이 생겨버려 W2편성 제조 이후에 이 틈을 메우기 위한 작은 핀이 설치됐다. 이는 W1편성에서 실시한 테스트에서의 소음치를 바탕으로 장착되었다.
공력저항과 소음을 저감하기 위해 여객 승강용 문은 닫혔을 때 차체 측면과 단차가 없는 플러그 도어를 채용하고, 객실 유리창 바깥쪽에 폴리카보네이트를 설치하여 단차를 줄였다.
2004년에 도카이도 신칸센구간에 대한 디지털 ATC도입에 대비하여 전 편성에 디지털 ATC 대응 차량설비가 증설되었지만 외관상의 변화는 없다.
제작비는 1량당 약 3억 엔, 1편성 46억 엔으로 700계보다 약 10억 엔가량 더 비용이 든 것이나, 당시 노조미 운용 담당 관계(9편성이 갖추어진 후의 도카이도 신칸센, 산요 신칸센 다이아 개정인 1999년 3월 13일에 도쿄 ~ 하카타 정기 노조미의 경우 하루 14회 왕복을 했고 도카이여객철도 300계, 700계와 반씩 나누어 7왕복씩 담당, 신오사카 ~ 하카타 구간을 1왕복을 운용할 수 있는 수가 예비 편성을 포함해 9편성)가 있어 9개가 생산됐다.
연속 정격 출력 285 kW (W2 편성 이후는 275 kW)의 3상 유도 전동기가 16량 전체에 1량당 4기 탑재되어 있어, 16량 편성 전체의 출력은 18,240 kW (약 2만 5천 마력, W2편성 이후는 17,600 kW)에 달한다.
유닛 구성은 4M의 4량 1유닛의 구성으로, 300계보다 1유닛당 양수가 증가했다. 이것은, 차량 제작비와 차량 정비비의 저감과, 축중의 분산화를 목적으로 한 것이다.
대차는 축량식 축상지지(軸梁式軸箱支持)방식의 볼스터리스 대차 WDT205형. 1호차의 521형, 5호차의 525형, 8호차의 518형, 9호차의 515형, 10호차의 516형, 13호차의 525형, 16호차의 522형에 채용된 대차에는 차체와 대차의 움직임에 따라 오일 댐퍼의 힘을 조절해, 차체에 가해지는 좌우 방향의 진동가속도를 억제하는 세미 액티브 서스펜션 기능이 채용되었다.
집전기도 소음 저감을 위해 전통적인 능형(菱形)의 구조에서 탈피해 공식적으로는 '익형 팬터그래프'라고 불리는, 단면이 익형(翼型)을 한, 지주의 상부에 주체를 마련한 독특한 구조(T 자형)가 되었다.
익형 팬터그래프의 구조적 특성상 검수시 완전히 분해하여야 한다는 불편이 있다.
또, 300계에 이어 회생제동을 장비하고 있는 것 외에, 긴급 제동시의 활주(滑走) 방지를 위해 세라믹 분사 장치를1 ,8 ,9 ,16 호차에 장비해 시속 300km로 주행할 때라도 시속 270km로 주행할 때의 300계와 동등한 제동거리로 정지할 수 있을 만큼의 제동 성능도 확보하고 있다.
2004년 도카이도 신칸센 구간에 디지털ATC 도입에 대비해 전 편성에 디지털 ATC 대응 차상설비가 증설되었지만 외관상의 변화는 없다.
그러나 롱 노즈를 채용했기 때문에 운전석을 크게 뒤로 이동시킬 필요가 있어, 선두차의 승차 정원이 300계보다 12명 감소했다. 때문에, 도카이 여객철도(JR 도카이)의 설계 단계에서 클레임이 발생했다. 그 대책으로서 운전석에서의 승차구를 폐지하거나 시트피치를 좁게 하는(1,040mm → 1,020mm)것에 의해 300계와 동등 이상의 총 좌석수(300계, 700계보다 1명 많은 1,324명)을 확보했지만, 차량마다의 좌석수가 300계와 달라 마지막 다이어에서도 타차종과 구별할 필요가 생기고 다이어가 흐트러졌을 때의 운용 변경에도 문제가 생기게 되었다.
2003년 10월에 다이어 개정으로 인해 노조미호의 13호차가 자유석이 되었지만, 선두차에 출입문이 1개밖에 없기 때문에 승강시에 시간이 걸려 다이어의 혼란을 야기하는 요인으로 지적되고 있다.
또, 고속화를 추구한 원통 형상의 차량이기 때문에 창측 좌석의 거주공간이 약간 좁아져, 실용 본위의 비즈니스 이용객 중에는, 지정석 예약시에 500계(특히 문제의 창가석)을 제외해달라고 요구하는 이용객도 적지 않다.
그 후, 서일본여객철도와 도카이여객철도는 비용과 성능의 밸런스를 양립시킨 최고 영업 속도 285km/h의 700계를 공동 개발해 도카이도 신칸센 구간에 운행했던 0계와 100계를 퇴역했다. 퇴역 시기가 다가오고 있는 300계의 대체 차량으로 500계와 동일한 최고 영업 속도 300km/h 운전에 대응해 차체 경사 기구를 탑재해 곡선 구간의 속도 향상을 노린 N700계를 공동 개발하면서 2007년에 영업 운전 개시를 위해 시범 운행을 했다.
역사.
1997년 3월 22일 산요 신칸센 구간만 운행을 시작으로, 같은 해 11월 29일 도카이도 신칸센 구간을 운행하기 시작하면서 도쿄까지 노선 연장을 개시했다.
500계는 정규 운행 당시 도쿄 ~ 하카타 구간을 운행하는 노조미 등급만 운행 했으나, 히카리 등급의 경우 임시로 운행하는 경우가 있다. 또, 운용 변경으로 도쿄 ~ 신오사카 구간 운행 시 노조미 등급으로 운용되기도 한다.
정기 노조미 운용은 차량수가 많은 700계가 이용되는 경우가 많지만(구간 운전의 열차는 모두 700계로 운행), 500계로 운용되는 열차는 정기 및 임시 모두 시각표에 표기되어 있기 때문에 선택해 승차가 가능했다. 이것은 500계의 운전 곡선이 700계와 다른 것 외에도, 차량당의 좌석수가 모두 같은 700계로 대체 운용이 가능한 300계와 달리, 500계는 차량 마다 좌석수가 달라(특히 보통차의 지정석 수는 300계, 700계보다 1자리 많기 때문에, 500계에서 다른 유형으로 변경되면 1명이 앉을 수 없게 된다), 운용이 구별되고 있기 때문이기도 하다. 또 차량 운용, 검사의 형편상 500계 운행 시간대의 경우 700계로 운행되는 일이 있지만, 그 경우 미리 시각표 등에서 고지되었다.
도카이여객철도, 서일본여객철도 양사의 발표에 의하면 2007년 7월 1일 다이어 개정과 동시에 N700계를 도입하면서 2009년에 도카이도 신칸센, 산요 신칸센 직통으로 운행하는 노조미 등급은 700계, N700계로 단일화하는 방안이 추진되었다. 이에 따라 500계는 일부 편성이 2008년부터 16량 편성에서 8량으로 축소되어 산요 신칸센의 고다마 등급으로 고정 운행을 시작했다. 이에 따라 노조미호 은퇴 직전까지 500계 노조미는 1왕복만 운행했다.
2010년 2월 28일 500계는 노조미, 도카이도 신칸센에서 운행을 종료했고, 2012년에 히카리 운행을 했으나 2013년에 운행을 종료하면서 현재는 고다마 등급으로 고정 운행하고 있다.
세부 모델.
신칸센 500계 0번대 전동차.
신칸센 500계 0번대 전동차()는 1994년 서일본 여객철도에서 최초로 발표했고, 1995년에 제작해 1997년에 최초로 운용하기 시작했다. 1998년까지 9편성을 도입했다. 신칸센 역사상 최초로 최고 영업 속도 300km를 기록 했으며 당시 노조미 열차를 운행했다. 또한 여름 휴가 기간 한정으로 히카리 레일스타를 운행하기도 했다.
2007년부터 N700계의 추가 도입으로 노조미 열차 편수가 감편이 되었고 2010년 2월 28일에 마지막 운행을 끝으로 종료되었다.
8호차에서 10호차까지 그린차로 구성되었다. 또한 5호차와 13호차의 경우 팬터그래프가 존재한다.
신칸센 500계 7000번대 전동차.
신칸센 500계 7000번대 전동차()는 2007년부터 N700계의 지속적인 도입으로 노조미 열차 편수가 감편 과정에서 2007년 10월 서일본여객철도는 순차별로 5편성이 8량으로 개조를 추진해 2008년부터 산요 신칸센 고다마에 도입하는 방안을 발표했다. 2008년부터 2010년까지 1편성이 퇴역하고 8편성이 개조되어 8량으로 감축해, 기존 0계가 내구연한 만료로, 퇴역시키고 산요 신칸센 고다마 열차에 투입이 되었다. 2008년 3월에 최초로 공개되었고, 같은 해 12월에 운행하기 시작했다.
색상은 변동이 없으나 8량화 개조와 동시에 잔여 객차는 전량 폐차되었다. 2009년 3월 14일 다이야 개정으로 출퇴근 시간대 위주로 편성되었다. 기존에 산요 신칸센 구간에 운행했던 고다마 좌석을 비교할 때 정원이 가장 많았지만 2013년에 일부 편성에 좌석이 개조되면서 700계 7000번대 다음으로 두 번째로 많은 편이다.
8량화 개조로 기존의 5호차에 (구. 13호차) T형 집전 장치를 철거하고 2호차와 7호차에 (구. 11호차) 싱글암 팬터그래프를 설치했다. 8량 편성 개조 과정에서 중량 증가와 소음 문제로 최고 영업 속도 285km/h로 낮추게 되었다. 2017년 기준으로 8편성이 운용하고 있다.
2호차와 7호차의 경우 팬터그래프가 존재한다.
운용.
2018년 3월 17일 개정 시점.
정기 열차에 대해 기술한다. 현재 전 편성이 산요 신칸센 구간에서 고다마로 고정 운행하고 있다. 2012년 3월부터 2013년 3월까지 산요 신칸센 구간에 히카리를 운행한 적이 있다.
현황.
1996년부터 1998년까지 총 10편성이 도입되었다. 가시성을 높이기 위해 현재 운행 중인 차량은 굵은 글씨로 표시했다.
테마 열차 운행.
프라레일 열차.
2014년 7월 19일부터 서일본 여객철도(이하 JR서일본)는 하루 1왕복으로 프라레일 디자인으로 장식한 차량을 운행했다. 이 열차는 다카라토미와 파나소닉과 함께 기획한 열차로 당초 2015년 3월에 운행이 종료될 예정이었으나, 호응이 좋아서 같은 해 8월까지 추가 연장되었다.
신세기 에반게리온 열차.
2015년 11월 7일부터 서일본 여객철도(이하 JR서일본)는 하루 1왕복으로 에반게리온 디자인으로 장식한 500 type EVA 차량을 운행중이다. 이 열차는 산요 신칸센 개통 40주년과 신세기 에반게리온 출시 20주년을 맞이해서 기획한 열차로 당초 2017년에 운행이 종료될 예정이었으나, 추가 연장 운행이 확정되었고 2018년 5월 13일에 운행을 종료했다.
헬로 키티 열차.
2018년 3월, 서일본여객철도(이하 JR서일본)는 서일본 지역 활성화를 목표로 추진하는 테마 열차로 같은 해 6월 30일부터 운행을 시작했다.

시노비모지:
시노비모지()는 일본의 닌자가 서신의 보안을 위해 사용했던 암호의 일종이다. 한자의 요소를 결합하여 만들어졌으며, 사용법은 닌자의 각 유파나 지역에 따라 각각 차이가 있다고 알려져 있다. 시노비이로하(忍いろは)라고도 한다.
문자의 구성.
고대 중국의 5행설에 따른 다섯 원소인 나무(木),불(火),물(水),쇠(金),흙(土)를 나타내는 문자에 人과 身의 두 글자를 포함한 일곱 문자를 좌측요소(변)에, 색깔을 나타내는 일곱문자인 色,青,黄,赤,白,黒,紫를 우측요소(방)으로 하고 이들 두 요소가 결합하여 가나 한 글자에 대응(7X7=49)하는 일 음절의 시노비모지가 된다. 문자의 배열순서는 오늘날의 오십음도순이 아닌 이로하순서에 따른다. 표기법도 역사적 표기법에 의거하고 있기 때문에, 오늘날의 일본어에 보이는 탁점, 반탁점, 촉음등의 표기는 사용되지 않는다.

민종묵:
민종묵(閔種默, 1835년 양력 2월 14일 ~ 1916년 양력 7월 20일)은 조선 말기의 관료이며 일제강점기에 조선귀족 작위를 받았다. 호는 한산(翰山)이다.
생애.
본관은 여흥이다. 명성황후와 같은 가문으로, 본래 대제학을 지낸 민승세의 아들이나 민명세에게 입적되었다.
1874년 과거에 급제한 뒤 벼슬길에 올라 성균관 대사성, 한성부우윤, 병조참판, 이조참판, 대사헌 등으로 중용되었다. 갑신정변 이후로는 형조와 병조 등에서 판서 벼슬에 올랐다.
1889년 독판교섭통상사무로서 각국과의 통상사무 처리를 맡았고, 1896년에 아관파천을 주도하였다. 1898년 외부대신이 되었고, 독립협회의 탄압을 받고 만민공동회 해체를 시도하였으나 실패하였다. 1900년 탁지부대신, 농상공부대신, 예식원장 등에 임명되어 요직을 거쳤다.
1905년에는 대한제국 중추원 의장에 올랐다. 같은 해 을사조약이 체결되자 이 조약 체결에 찬성한 대신들을 처벌할 것을 상주하기도 했다. 이때 민종묵은 을사조약 체결이 "귀신도 사람도 다 분해하는 것이고 나라의 법이 용서할 수 없는" 일이라고 주장하였다.
1910년 한일 병합 조약 체결 후 일본 제국 정부로부터 남작 작위를 받았고, 2만5천 원의 은사 공채도 수령하였다. 1912년에는 일본 정부로부터 한국병합기념장을 수여받고 종4위에 서위되었다.
1911년 《매일신보》에 한일 병합 1주년을 맞아 축하하는 글을 실은 일이 있다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 물려받은 아들 민철훈과 함께 선정되었다. 2006년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 일제 강점기 초기의 친일반민족행위 106인 명단에도 포함되었다.

나기브 마푸즈:
나기브 마푸즈(, Nagīb Mahfūz, 1911년 12월 11일 - 2006년 8월 30일)은 이집트의 소설가로 1988년 노벨 문학상을 수상했다. 현재 아랍어권 작가로서는 유일한 노벨 문학상 수상자이다.
생애.
나기브 마푸즈는 이집트 수도 카이로 가말리야에서 태어났다. 나깁이라는 이름(아랍어에서는 ‘나지브’라고 해야 하지만 이집트식으로 j를 g로 써 ‘나깁’ 혹은 ‘나기브’라고 읽는다)은 출산을 도왔던 의사 나깁 바퍄 마푸즈의 이름을 따서 지은 것이라고 한다.
마푸즈는 부동산부에서 공무원 생활을 한 뒤 예술 관련부처 검열관으로 자리를 옮겼다(훗날 이슬람 근본주의자들의 종교적 ‘검열’ 때문에 오랜 세월 고통받았던 마푸즈가 원래 검열관 출신이라는 것은 그야말로 아이러니다). 뒤에 영화제작 지원 업무도 맡아 했었고(이집트는 중동 전체에 영화를 만들어파는 영화수출국이다) 공직생활 마지막은 문화부 자문위원으로 마감했다.
마푸즈는 소설 34편을 냈고 단편 350편 이상을 발표했다. 또 작가생활 70년 동안 영화زب수십편과 희곡 다섯 편을 남겼다. 그의 작품 중 상당수가 아랍어 영화로도 만들어졌다.
마푸즈는 항상 거칠다 싶을 정도로 솔직하고 명료하게 생각을 표현하는 작가였다. 사회주의 공산주의 동성애 같은 다양한 주제에 대해 글을 썼지만 언제나 그의 작품을 관통하고 있는 주제는 ‘신’이라고 볼 수 있다. 이집트는 물론이고 다른 아랍국들에서도 신, 알라에 대해 감히 논하는 것은 금기시됐으나 마푸즈는 예외였다. 그가 노벨문학상을 받는데 영향을 준 ‘게벨라위의 아이들 Children of Gebelawi)’이나 훗날 영화로 만들어졌던 ‘미다크 골목(Midaq Alley·셀마 헤이엑이 주연한 멕시코산 영화 제목은 El callejon de los milagros)’ 같은 것들이 그런 예들이다.
1959년작 ‘게벨라위의 아이들’은 그야말로 마푸즈 문학세계를 대표한다고 할 수 있다. 이집트에서 종교세력으로부터 신성모독이라는 비난을 받고 사실상 출판·판매가 금지됐던 이 작품은 ‘아브라함 종교’라고 불리는 세 유일신교 즉 유대교와 기독교 그리고 이슬람의 세계관을 다루고 있다.
1989년 이란 최고종교지도자가 살만 루시디를 살해하라는 파트와(이슬람 법정의 판결과 같은 효력을 갖는 신학자의 포고령)를 내린 뒤 이집트 맹인 신학자 오마르 압둘 라흐만은 한 기자에게 “마푸즈가 ‘게벨라위의 아이들’로 진작 벌을 받았더라면 루시디가 감히 그따위 책을 낼 엄두를 못 냈을 것”이라고 말했다고 한다. 이집트 이슬람 근본주의자들에게 많은 영향력을 행사해왔던 오마르는 훗날 이 발언이 문제가 되자 “파트와를 내린 것”은 아니었다고 해명했다. 하지만 1994년 이슬람 근본주의자 그룹이 오마르의 발언을 이집트 이슬람 지도부의 ‘공식 파트와’라고 해석하고 마푸즈를 공격하는 일이 발생했다. 당시 82살이었던 마푸즈는 자택 앞에서 칼에 찔렸고, 목숨은 건졌지만 오른손 신경이 끊어져 불구가 됐다. 마푸즈는 이 일이 있은 뒤 사망할 때까지 경호원들의 보호 속에 살아야 했다. ‘게벨라위의 아이들’은 2006년 초에야 비로소 공식 출간될 수 있었다. 잡지에 연재됐던 것 외에 이 소설이 단행본으로 출간된 것은 이집트에서는 처음이었다고 한다.
마푸즈의 또다른 대표작 '나일 강변 한담 Chitchat on the Nile'(1966)도 수난을 당하기는 마찬가지였다. 이 소설은 안와르 사다트 대통령 시절 영화로도 만들어졌는데, 가말 압둘 나세르 정권 시절 이집트 사회의 데카당스한 모습을 묘사하고 있다. 덕택에 사다트 정권으로부터 바로 금지처분을 당했고 1990년대 말이 될 때까지 이 작품은 이집트에서 출판될 수 없었다. 영화도 상영금지된 것은 물론이다.
마푸즈를 또다른 정치적 논란에 휘말리게 만든 것은 이집트와 이스라엘의 평화협정이었다. 사다트 대통령이 미국 대통령 별장 캠프 데이비드에서 이스라엘측과 악수를 나누고 노벨평화상을 받은 것. 사다트 대통령은 결국 이슬람 과격파 조직 ‘무슬림 형제단’ 멤버에게 암살당함으로써 ‘목숨으로 값을 치른’ 셈이 됐는데, 마푸즈는 이 평화협정을 드러내놓고 지지했었다.
마푸즈는 2006년8월30일 카이로 시내 병원에 입원해 있다가 심장마비로 숨을 거뒀다. 워낙 고령이었던 데다가, 심장 질환과 신장병을 앓고 있던 차였다. 마푸즈의 장례식은 다음날 국장으로 치러졌다. 카이로 교외 나스르시티에 있는 알라슈단 모스크에서 열린 장례식은 군 의장대가 도열한 가운데 엄숙하게 이뤄졌지다. 하지만 생전의 마푸즈 자신은 ‘카이로 빈민을 비롯해 이집트의 모든 이들이 애도해주는 것’을 바랬다고 한다. 2005년 내내 이집트에서는 호스니 무바라크 대통령의 장기집권에 저항하는 반독재 민주화 시위가 일어났었다. 그 해 9월 극히 비민주적인 선거를 통해 ‘5선 연임’에 성공한 무바라크 정권은 마푸즈가 가진 영향력을 의식했는지, 그의 장례식에 극소수 각료들만 참석토록 제한해 버렸다. 마푸즈가 사랑했던 ‘민중들’은 철저히 배제된 채 장례식이 치러짐으로써 아쉽게도 그의 마지막 꿈은 이뤄질 수 없었다.
마푸즈 이후로 2006년까지 아랍권 작가 중에서는 노벨문학상 수상자가 나오지 않았다.

다니엘 오르테가:
호세 다니엘 오르테가 사베드라(, , 1944년 11월 11일 ~ )는 니카라과의 현직 대통령이다. 중산층 사업가 집안에서 태어나 자랐지만, 일찌감치 정치에 눈을 떠 열다섯 살 때부터 소모사 정권의 46년간의 독재에 대항하는 반정부 활동을 시작했다. 그 후 좌파 정치인으로, 1979년 친미독재정권인 아나스타시오 소모사 정권을 붕괴시킨 산디니스타 민족해방전선(FSNL)의 사회주의 혁명을 지도, 결국 소모사 독재 정권을 붕괴시키면서 1984년부터 1990년까지 니카라과 대통령으로 재직했다. 미국의 지원을 받아온 콘트라 반군과의 투쟁을 통해 반미 운동을 하였다.
그는 1990년 선거에서 재선에 실패했고, 1996년과 2001년에도 연거푸 낙선했다. 그러나 2006년 11월 5일 선거에서 FSNL 소속 후보로 나서 대통령에 다시 당선되었다. 그의 재집권은 대부분 2달러 미만으로 생활하는 니카라과 민중들이 좌파 정치인들에게 얼마나 큰 기대를 걸고 있는지 보여주었다.
2008년에는 친러파답게 조지아의 자치 공화국인 남오세티야와 압하지야를 독립국으로 인정한 바가 있다.
하지만 2017년부터 부인 무리요 여사까지 부통령을 맡아 국정 전면에 나서 세계 유래없는 부부 폭정을 시작하는 등 연임을 이어가면서 중남미 최악의 독재자로서 악명을 떨치고 있다. 
2018년에는 반정부 시위 탄압으로 400명 이상의 민간인을 학살하였으며 친정부 민병대에 의한 실종자 역시 총 595명으로 집계됐다. 오르테가 부부의 독재와 폭정은 국제사회의 비판을 받았으며, 미국과 유럽연합(EU) 등은 이들을 비롯한 정권 인사들을 제재 명단에 올려놓았다.
2021년 11월 대선을 앞두고 6월부터 야권 인사들을 무더기로 잡아들이며 통산 5선이자 4연임을 위한 걸림돌 제거에 나섰다.
2021년 11월, 최고 선거 위원회가 발표한 첫 부분 공식 결과에 따르면 다니엘 오르테가는 75%의 득표율로 2007년 이후 5년 임기의 4선을 성공하였다.

소프트웨어 개발 방법론:
소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어를 생산하는 데에 필요한 프로그래밍 개발 과정들을 정리하고 표준화하여 프로그래머들이 프로그래밍 개발과정에서 각개인이 개발과정에서의 일관성을 유지하고 프로그래머들간의 효과적인 협업이 이루어질수 있도록 돕기 위한 방법론이다.
소프트웨어 개발 접근법.
소프트웨어 개발 접근법에는 전통적으로 폭포수 모델, 프로토타이핑, 진화적 모델, 나선형 모델, 고속 개발 도구 등이 쓰여왔다.

함태영:
함태영(咸台永, 1872년 10월 22일 ~ 1964년 10월 24일)은 대한제국의 법관이자, 일제 강점기의 독립운동가, 종교인, 대한민국의 정치인이다. 3·1 운동 당시 민족대표 48인의 한 사람이기도 하다. 1952년 8월 15일부터 1956년 8월 14일까지 대한민국의 제3대 부통령을 역임하였다. 본관은 강릉(江陵). 자는 자경(子卿), 아호는 송암(松岩).
함경북도 무산군 출생이다. 1895년(고종 32년) 4월 16일 한국 최초의 근대식 법조인 교육기관인 법관양성소에 입학하여, 법관양성소 재학 중인 1896년 3월 5일 한성재판소 검사시보로 재직했다. 대한제국 때인 1898년 법관양성소를 수석으로 졸업하고 한성재판소에서 검사로 법관 근무를 시작했다. 한성재판소 판사 당시에는 독립협회, 만민공동회의 사건 수사 담당자였다. 그는 독립협회 사건으로 체포된 이상재, 윤치호, 이승만 등 독립협회, 만민공동회 관련자들에 대한 관대한 판결을 내렸으며, 이 인연으로 훗날 이승만의 지지를 받고 부통령이 되기도 했다. 이후 고등재판소 검사, 평리원 검사, 법부 형사국 서기관과 법률기초위원, 1908년(융희 2) 10월 8일 대심원판사 등을 역임했지만 독립협회, 만민공동회 사건 이후 집권층의 의도를 반영하지 않아 파면과 복직을 반복하다가 1910년(융희 4년) 10월 2일 경술국지 이후 사퇴했다. 1919년에는 파리강화회담에 보내는 독립탄원서를 작성했고 3·1운동 당시 중앙지도체 인사 중의 한 사람이었다.
1919년 3·1 운동 거사 직전 비밀연락에 참여하였으며 3·1 운동에는 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가하여 만세선언서 등을 운반, 배포했다가 체포되어 징역 3년형을 선고받고 서대문형무소에서 복역하다 2년만에 가석방되었다. 이후 목회자, 선교 단체, 교육사업 등에 활동하다 1945년 광복 뒤, 이승만의 권고로 인하여 우익 정치인으로 활동하였다. 정부 수립 후 법무부장관에 추천되었으나 낙마하였다. 그러나 이후 1949년 제2대 심계원장과 심계관, 1951년 한신대학교 학장을 지냈으며, 1951년 5월 16일 대한민국 제2대 부통령 선거에 출마하였으나 낙선하였고 1952년의 정부통령 선거 때 제3대 부통령에 출마하여 당선되었다. 부통령 퇴임 후에는 한신대학교 이사장을 지냈고 1960년에는 이승만 환국추진위원회에서 활동하였다.
손자 함인섭은 강원대학교의 설립자이다.
생애.
생애 초기.
출생과 유년기.
함태영은 1872년(고종 9년) 10월 22일 함경북도 무산군 무산읍 읍내에서 무관을 지낸 함우택(咸遇澤)과 원주 변씨의 아들로 태어났다. 아버지 함우택은 서당의 훈장이었고 작명, 관상, 풍수지리에도 능하였다고 한다.
아버지 함우택은 본부인 밀양 손씨를 잃고, 연이어 두번째 부인 동래 정씨도 잃고, 후에 맞이한 부인 원주 변씨에게서 함태영을 보았다. 함태영의 친형제 자매, 이복 형제자매가 몇 명인지는 정확하게 알려져 있지 않다. 어려서 그는 외가가 있는 함북 무산에서 성장하였다.
소년 시절.
1884년(고종 21년) 잠시 한성에 거주하기도 했으나, 관료생활을 하면서 본격 한성에 거주하게 되었다. 아버지 함우택은 전라좌수영 도시 무과에 급제하여 1889년(고종 26년)에 선략장군 행용양위 부사과에 제수되어 한양으로 떠났으며 사헌부감찰, 통정대부 의관 등을 지냈고 기독교인이 되었다. 아버지를 따라 함태영도 기독교 신앙에 투신하였고, 장로가 되었다. 한편 어린 나이에 생모 변씨를 여의었다. 함태영은 11세까지 고향에 머물면서 한문사숙에서 한문을 배웠다. 아버지 함우택은 이후 관직이 정3품 통정대부 중추원의관에 이르렀다.
무산군 무침다리(현 장초동 ) 집에서 한학을 공부하며 과거를 준비하던 그는 1894년(고종 31년) 6월 갑오경장으로 과거제도가 폐지되는 바람에 실의에 빠졌다. 그러나 다음해 에을 미 개혁 이 단행되면서 법관 양성소가 설치되자 제1기생으로 입학하였다. 최초의 근대적 법학 교육기관인 법관 양성소의 교육 기간 은 6개월이었고, 졸업하면 성법학사(成法學士) 자격을 주었다. 일찍이 그는 손백선(孫百善)의 딸 밀양 손씨와 결혼하였으나 사별하고 다시 최영철(崔榮澈)의 딸 전주최씨와 재혼하였으나 역시 일찍 사별하였다. 생모 원주 변씨의 초장지였던 과천군 동작리(뒷날의 서울특별시 동작동) 산 서쪽 기슭 대성황사 미좌, 변씨 묘소 동쪽에 쌍분으로 마련했던 두 전처의 묘소는 후에 실전되었다.
법관 양성소 수학.
함태영은 1895년(고종 32년) 4월 16일 '재판소 구성법' 공포에 따라 설치된 한국 최초의 근대식 법조인 교육기관인 법관양성소에 입교, 그해 11월 법관양성소 속성과(速成科)로 전과하였다. 법관양성소 재직 중 1896년 3월 5일 한성재판소검사시보(漢城裁判所檢事試補)겸 주임관6등 2급(奏任六等二級)에 보직되었다. 1896년 11월 법관양성소를 수석으로 졸업하고 97년 11월 1일 경기재판소 판사시보(畿裁判所判事試補) 주임관 5등 1급(奏任五等一級)으로 발령되었다.
당시 졸업생 명단을 보면 함태영의 이름이 맨 위에 있는데, 그것은 그가 최우수 성적으로 졸업을 했기 때문이다. 그래서 훗날 서울법대 동창회 명부에 제1호 회원이 바로 함태영으로 나와 있다. 1897년 한성재판소검사시보에 임명되고 6월 11일 수원군으로 파견되었다. 9월 29일 한성재판소 검사로 임명되면서 법관생활을 시작하였다. 11월 1일 경기도재판소 판사(京畿道裁判所判事)에 임명되었다. 한성에 올라와 거주하던 그는 경술국치 이후에는 세브란스 병원 사택 근처에서 거주하였다.
법관 활동.
법관 생활 초기.
1898년(광무 1년) 1월 25일 한성부재판소 검사가 되고 이후 고등재판소 검사, 평리원 검사, 법부(法部) 법률기초위원, 대심원 판사 등을 지냈다. 1898년(광무 1년) 2월 경기도재판소가 폐지되면서 2월 25일 졸업과 동시에 한성부재판소로 발령, 한성부재판소 검사(檢事) 주임관 5등 1급(奏任五等一級)이 되었다.
1898년(광무 1년) 7월 26일 김홍륙이 황태자의 커피에 독을 타서 독살하려 했다는 혐의로 체포 되었다. 고종은 냄새가 이상하여 마시지 않았는데, 황태자는 마시다가 토하고 기절했다. 김홍륙에 대한 재판을 평리원 판사 함태영이 맡게 되었다. 7월 25일 고종 탄신 다음 날 에 발생한 것으로 김홍륙은 시베리아에서 서양 요리사 김종호를 궁중 요리사 로 추천하여 고종 과 황태자의 수라상을 차리고 있었다. 수라상은 내 소주방에서 접시와 음식을 먼저 검사하고 맛보고 올리는데, 그 커피를 맛본 사람은 아무 이상이 없었다. 함태영은 일단 김홍륙에게 증거 불충분 이란 이유로 무죄 또는 가벼운 처벌로 끝내려 하였다. 민씨 가문에서는 극형 에 처하라고 계속 압력을 보냈다. 그러나 함태영은 민씨 정권의 요구를 거절했다.
훗날 김홍륙의 먼 일가 후손 인 김재준(金在俊) 목사는 만년의 함태영에게 이 사건의 진상을 물어보았다. 함태영은 이 사건은 민씨네가 조작한 음모였다고 술회하였다. 그러나 고종으로부터 어떠한 밀지가 있었는지에 대하여는 끝내 함구하였다. 재판은 다른 판사에게 넘겨지고 김홍륙 등은 사형당했다.
독립협회 사건 이후.
그해 8월 20일 법부검사 주임관 5등 1급(任法部檢事 奏任五等一級)이 되었다가 8월 22일 고등재판소검사(高等裁判所檢事)로 전임되었다. 독립협회 사건으로 기소된 이상재(李商在), 윤치호 등에게 무죄를 선고하고, 이상재를 비롯한 중심인물 17명에게 가벼운 벌을 내렸다.
1898년 11월 공화정을 만들려 한다는 무고를 받고 체포 된 독립협회 간부 들을 그가 직접 담당하게 되었다. 이때 그는 17명의 독립협회 간부 들을 취조하면서 그들이 "그렇게 당당할 수가 없다"는 점 에 놀랐다고 한다.
1898년 11월 2일 주임관 4등(奏任官四等)으로 특별 서임되었다. 11월 16일 함태영은 한규설과 함께 상주를 올려 독립협회를 방해하던 조병식, 민종묵, 이기동, 김정근 등을 독립협회를 증거 없이 무고했다며 탄핵하였다. 그러나 고종의 의중임에도 소신껏 이상재 등에게 무죄를 선고했다는 이유로 미움을 받고 11월 22일 고등재판소에서 알아서 조사할 일을 관인이 규정을 준수하지 않고 수시로 드나들면서 봤다는 이유로 파면당하였다. 그러나 5일만에 복관되어 11월 27일 법부검사가 되었다. 이후 법부 대심원(大審院)·복심법원(覆審法院)의 판사를 역임하였다.
함태영은 독립협회에 호의적인 판결을 내렸으나, 황국협회와 보부상은 독립협회가 박영효를 대통령으로 윤치호를 부통령으로 세우려 한다, 윤치호를 대통령으로 옹립하려 한다, 이준용을 대통령으로 세우려 한다는 유언비어를 유포했고, 이후 이상재, 이승만, 윤치호, 양기탁, 남궁억, 안창호, 신채호, 신규식, 이갑, 박은식, 이동휘, 이동휘, 허위 등 독립협회와 만민공동회 회원 400여명이 체포, 투옥 되었다. 동시에 황국협회와 보부상단의 조병식, 이기동 등은 석방 되었다. 고종은 독립협회, 만민공동회 해산령을 내린다.
함태영은 독립협회 등의 편의를 봐주었다는 이유로 1899년 3월 13일자로 법부 검사에서 다시 한성부재판소 검사 주임관 4등 1급(轉任漢城府裁判所檢事 奏任四等一級)으로 전출되고 일반 죄수와 민사를 담당하다가 4월 3일 면직되었다. 함태영은 여러 가지로 상황을 판단하고 장래를 생각하다가 보름만에 사표를 던졌다. 재임 중, 불의를 참지 못하는 강직한 성품으로 인하여 집권층의 미움을 받아 면관·복직되기를 여러 차례 거듭하다가 1907년 공소원 검사로 부임하였으나 소신 판결로 집권층의 눈밖에 나게 되었다.
일본 방문과 복귀.
1899년(광무 2년) 5월 고종은 검사 사직서를 내고 두문불출 하고 있던 함태영에게 일본에 다녀오라는 명을 받았다. 그것은 일본 에 있는 망명 정객들의 동정을 살피고 오라는 밀령이었다. 1899년 5월 일본으로 건너갔는데, 며칠간 일본에 체류하며 함태영이 어떠한 일을 하였는지, 어떤 인물들을 어떻게 감시하였는지는 알려져있지 않다. 한편 당시 대한제국 정부 관비 일본유학생의 한 사람이던 박중양은 해방 이후 1950년대, 생애 후반까지도 함태영을 미워하고 조롱하였다. 1899년말 일본에서 돌아와 고종에게 복명한 다음 다시 칩거 생활에 들어갔다. 고종은 함태영의 솔직 하고도 의기있는 인품을 그대로 버려두기가 아까워 그를 고등재판소인 평리원(平理院) 검사 로 임명하였다.
평리원 검사가 된 함태영은 김포 갈밭을 비롯한 황무지 개간권 사건을 다루게 되어 일본 상인과 송병준, 이용구 등의 책동 을 분쇄하고, 이준이 이끄는 대한보안회(大韓保安會), 협동회(協同會)의 주장을 받아들였다.
고종과 왕실에 대한 반감을 드러낸 이승만 등과 달리 함태영은 말년, 대한민국 건국 이후까지도 고종과 왕실에 긍정적인 평가를 내렸다. 그에 의하면 '고종은 명군 이었어. 다만 시운을 잘못 만나 불행한 국왕이지"라는 것이 함태영의 훗날까지의 신념이었다.
관료 생활과 법관 복귀.
이후 1899년(광무 3년) 3월 30일 밝혀지지 않은 사유로 징계를 받고 해임, 1899년 10월경 일본으로 건너가 효고현을 방문했는데, 당시 요시찰 인물로 지정되어 효고현 지사에게 보고되었다. 10월 14일 박영효 등을 방문하였다.
1902년 2월 14일 전라남도 관찰소주사 판임관 2등(全羅南道觀察所主事 敍判任二等)이 되고 5월 28일 정3품으로 승자되었으나 1903년 9월 2일 면직되었다가 9월 3일 6품으로 복직했다. 1904년 4월 30일 철도원주사(鐵道院主事)가 되었으나 5월 13일 사직서를 제출하고 의원면직하였다. 다시 1904년 6월 13일 철도원주사 판임관 3등(鐵道院主事 敍判任三等)에 임명되었다가 7월 3일 근무 중 직무유기로 징계, 7월 6일 면직되었다.
그 뒤 다시 법관으로 복직, 1905년(광무 8년) 2월 25일 평리원 검사, 같은 해 3월 30일 평리원 검사 주임관 4등 1급(平理院檢事 敍奏任四等一級)이 되고, 5월 2일 죄인을 조사하지 않았다는 이유로 징계를 받았다. 1905년 5월 21일 평리원 검사직을 사직하였으나 같은 날 법부참서관에 임명되었다.
1905년(광무 8년) 6월 23일 법부참서관 주임관 4등(任法部參書官 奏任四等)에 임명된 뒤, 그해 7월 25일 겸임 법부 법률기초위원(法部法律起草委員)을 거쳐 10월 9일 정3품이 되었다. 1905년 11월 5일 경가전(慶嘉殿)의 개수 시, 감독관으로 공사에 참여한 공로로 정3품 당상관 통정대부로 승진했다. 1906년 6월 29일 주임관 4등 5급이 되고, 같은 해 12월 특별 상금으로 30환(三十圜)을 받았다. 1907년 6월 20일 법부서기관 주임관 3등(法部書記官 奏任三等), 6월 28일 주임관 2등 4급(奏任二等 四級)을 거쳐 1907년 5월 10일 법부서기관(法部書記官)이 되었다. 그러므로 법관양성소 1895년 11월 제1회 수석졸업생(47인 중)인 그는 법조직(관직)에 14년간 종사하고 이후 변호사 개업사실도 전혀 없었다(그는 일제 때인 1912년 4월 1일 경성복심법원 판사로 임명하려고 했으나 이에 불응하여 휴직하고 같은 해 7월 21일자로 퇴직한 것으로 처리되어 있어 실제 재직한 바 없다).
순종 즉위 후 1907년(융희 1년) 8월 27일 법부 형사국 서기관으로 재직 중 겸임 형법교정관에 임명되었다. 1908년(융희 2년) 법부 형사국 서기관이 되었다가, 그해 9월 14일 판사에 임명되고 대심원판사(大審院判事)로 발령되고 10월 8일 판사 주임관 2등(判事 奏任官二等)이 되었다. 1910년(융희 4년) 경성부 경성공소원 판사로 발령되었으나 10월 2일 경술국치 후 사직하였다.
독립운동과 신앙 활동.
신앙 생활.
관료 생활 중 그는 연동교회에 출석했다. 1907년 장로 장립을 앞두고 `양반대표'와 `천민대표'가 경합을 벌이게 됐고, 허랑방탕한 천민 출신의 이명혁과 점잖은 양반 출신의 이원긍이 장로직을 놓고 경합했다. 그러나 천민계급이 계속 완승을 거두었다．그때마다 게일 선교사는 '교회는 신분의 위세를 부리는 곳이 아니다．하나님 앞에서는 모두가 평등하다'며 냉철히 대하였다. 1908년(융희 2년) 그는 복부에 큰 종기가 생겨 와병하였다. 1909년 1월 연동교회의 집사로 임명되었다.
3대에 걸쳐 천민계급에서 장로가 선출되자 1909년(융희 3년) 연동교회는 양반과 상민 논쟁에 휩싸여 양반신자들은 연동교회를 떠나 묘동교회를 설립했다．이원긍, 오경선 등은 연동교회를 향해 손가락질을 했고, '상놈들과 함께 지내면 망신스러워 안 되겠다．양반교회를 하나 세우자'며 교회를 떠났으며 아버지 함우택도 그들을 따라 연동교회를 떠났다. 장로로 장립된 고찬익, 이명혁 등은 노름꾼 출신으로 방탕한 생활을 했고, 고찬익의 전도로 연동교회에 나온 임공진은 광대 출신이라 양반 신자들은 이들을 경멸했다.
1909년 6월 양반 신자 100여 명은 상놈들과 같이 한 자리에서 예배 드릴 수 없다며 묘동교회를 개척하고, 그의 아버지 함우택도 그 곳으로 나갔지만 함태영은 아버지를 따라가지 않았다. 그는 아버지의 뜻을 따르지 않고, 연동교회를 떠난 사람들을 꾸짖었다．'신분의 차이 때문에 교회를 옮기는 것은 옳지 않다'며 그는 연동교회에 남아 있었다.1910년 공직에서 물러났다. 경술국치 이후 관직에서 사퇴했다. 교회 장로로 교회일에도 열심히 나서서 활동하였으며, 1906년 조종만 등과 함께 사재를 털어 봉익동 분동교회 헌당에 기부하였다.
독립운동과 사회활동.
1910년(융희 4년) 10월 1일 대한제국이 국권을 상실하자, 그는 그는 법관직에서 사퇴하였다. 경술국치 이후 판사직에서 물러나 있던 중, 1918년 호서은행의 창립 발기인의 한 사람이 되었다. 1911년 연동교회 집사로 임명되었다. 1915년 기독교장로회 경충노회 추천을 받고 평양 장로회신학교에 입학하였으며, 평양 장로회 신학교 재학 중 1918년 조선 예수교 장로회 헌법 기초위원의 한 사람으로 피선되었다.
1918년 4월 함태영은 남대문교회의 조사(助師, 대한민국 건국 후 전도사로 명칭변경)에 임명되었다. 1918년 말, 미국 대통령 우드로 윌슨의 민족자결주의에 고무된 조선인 독립운동가들은 1919년에 프랑스 파리에서 열리는 조선인 대표자를 파견할 것을 계획하는데 참여했다. 이어 그는 김규식 등과 함께 윌슨에게 보내는 탄원서를 작성하였다.
1919년 2월 28일 파리강화회담과 미국 대통령 윌슨에게 보내는 독립탄원서를 전달하는 책임을 맡고, 이승훈과 함께, 상하이머물고 있는 현순(玄楯)에게 전하기 위해 김지환을 시켜 파견했으나 김지환은 만주 안동현(安東縣)의 목사 김병례(金炳禮) 돌아오는 길에 일본 헌병에게 체포되어 실패했다. 국내에서 큰 소란을 일으켜 우리의 활동을 주목하게 해야 목적이 달성된다는 의사를 타전해 온 김규식의 주장에 고무되어 신한청년당은 국내에 사람을 파견하여, 함태영, 조만식 등의 민족지도자를 만나게 했다. 김규식의 부인 김순애는 배를 타고 국내에 잠입하여 애국부인회 결성을 추진하였다. 함태영을 만나 국내 독립운동 전개 방법을 논의하였으나 함태영은 김순애가 투옥될 경우 해외에서 활동하는 남편 우사 김규식에게 심리적 부담감과 해외 독립운동 활동에 타격을 줄 수 있다고 설득하여 김순애를 다시 상하이로 귀환하게 하고 배웅해주었다.
3.1 만세 운동과 투옥.
1919년 3·1 운동에는 이승훈의 권고로, 민족대표 48인 중 전필순(全弼淳), 현순(玄楯) 등과 함께 기독교계 대표자의 한 사람으로 참가했다. 1954년의 3.1절 기념 회고담에서는 그에게 3·1 만세 운동의 계획을 알려 준 또다른 인물은 이상재였다. 1919년 2월 20일 밤 서울 남대문로5가의 함태영 집에서 이갑성, 현순(玄楯), 안세환, 오상근(吳尙根) 등과 만나, 3월 1일의 만세운동을 계획하였다. 3.1운동 전날인 2월 28일에는 독립선언서 900장을 인쇄, 목사 김창준에게 넘겨 이 중 600장을 이갑성(李甲成)에게 전달하고, 나머지 300장은 경성화상점 사무원 이계창(李桂昌)을 시켜 평안북도 선천으로 가져가 분배하게 했다.
2월 27일 오후 1시 인쇄된 초안을 이승훈, 박희도, 김창준, 박동완, 신석구 등에게 공개하였다. 취조 당시 이승훈의 진술서에 의하면, 이들 중 일부는 함태영에게 도장을 맡겼다. 2월 27일과 2월 28일 인쇄소인 보성사(普成社)에서 계속 인쇄하였고 그는 900여 장을 챙겼다. 3·1 운동 당시 기독교 세력을 중심으로 천도교와 연합하는 기획 과정부터 깊이 개입했으며, 그는 독립선언서 인쇄와 운반, 포장과 배포를 맡았다. 그는 이갑성 등에게도 유인물을 전달하여 조선 각지로 배포하게 했다. 당시 3·1독립운동 선언서에 민족 대표자 서명을 받을 때 서명했지만 함태영의 서명은 제외했는데, 이는 서명한 민족대표자 중 기독교계 대표자 16명의 가정과 생계문제를 맡아야 될 인물로 지명되어 함태영의 서명은 제외시켰다. 그는 주동자의 한 사람으로서 체포되어 징역 3년형을 선고 받고 서대문형무소에 수감되었다.
복역 생활과 재판.
그는 서대문형무소에 투옥되었다. 당시 만세 운동에 서명하지 않았던 이상재도 관련자로 의심받고 체포되어 왔다. 만세 운동의 전개 과정을 접해서 알던 이상재는 고민했고, 함태영은 그에게 끝까지 모른다고 말하라고 부탁했다. 이상재는 함태영이 수감에서 풀려날 때까지 3.1 만세 운동 관련 수감자들 중 기독교계 참여자 가족들의 생계를 지원하였다. 6개월간 조사 받던 이상재는 혐의 없음으로 기소중지되었다.
수감 중에도 그는 간수들을 원망하거나 폭언을 하지 않고 조용히 타일렀으며, 오히려 간수들에게 공격적으로 대하는 다른 만세참여자나 다른 죄수들을 설득시켰다. 함태영이 투옥된 실에는 일본인 간수들이 상주하였다. 함태영은 자신의 담당 간수를 볼때 마다 "너희들 잘못이 아니다. 우리는 조선 사람 이기 때문에 잃어버린 나라를 찾으려는 것 뿐이었다 " 라고 타이르곤 했다. 그 간수는 그 뒤 비번 때 바깥에 다녀와서는 사회 움직임 이라 든지 여러 가지 새소식 을 적어주는 등 편의를 보아 주었다. 또 사식을 차입할 때 밥 속에 쪽지를 넣어도 걸리지 않는 방법도 가르쳐 주었다한다.
1919년 7월 서대문형무소 투옥 상태에서 2심 재판을 받고, 1919년 10월 30일 3심에서 출판물법 위반 및 보안법 위반으로 징역 3년형이 최종 확정되었다.
목사 안수.
1921년 12월 23일 투옥된지 2년 만에 가출옥으로 석방되었다. 이후 함태영은 수감, 복역중인 민족대표자 중 다른 기독교 대표자들의 가족들의 생계를 해당 당사자의 출옥 전까지 지원하였다. 1921년 12월 평양신학교에 입학하였다.
경술국치 이전에 이미 집사와 장로의 직분을 얻었던 그는 출옥 후에 평양신학교에 입학했으며, 1922년 12월 평양신학교를 졸업하고 경충노회에서 장로교 목사 안수를 받았다. 이후 장로회 총회장, 조선신학원 이사장 등을 지냈으며, 상하이 임시정부와의 연락, 교신활동을 하였고 독립군 활동 자금을 모금 후 임시정부로 보내기도 하였다. 1922년 12월 경충노회에서 목사 안수를 받고 충청북도 청주부 청주읍교회 위임목사로 부임하였다. 1923년 9월 8일부터 9월 13일까지 신의주 제일교회에서 열린 조선장로회 총회에서 제12대 총회장에 피선되었다. 1년 뒤 1924년 9월 13일에서 9월 18일 함북 신창리교회에서 이자익을 후임자로 선출할 때까지 총최장으로 재직했다.
목회 활동.
1922년 12월 목사 안수를 받은 뒤 청주교회(淸州敎會) 담임목사로 부임하였다. 이후 경남 마산의 마산교회의 목사 임명 문제를 놓고 분쟁이 발생하여 장로회총회가 개입하게 되자, 그는 기독교장로회 총회의 특별위원의 한 사람으로 선정되어 마산으로 부임하여 협상에 참여하였다. 1925년 한국장로교총회 특별위원회 위원에 선출되었다. 당시 그는 경남노회의 입장을 지지하였다. 1926년 청주교회 담임목사 재직 중 충청노회 노회장에 선출되어 겸직하였다.
1926년 9월 10일부터 9월 19일에는 평양에서 열린 조선장로회총회에 참여하여, 일본 문부성의 종교법안 반대에 기독교 장로교회 측 진정위원의 한사람으로 선출, 일본에 파견되었다가 돌아왔다. 함태영은 1927년 12월에 마산 문창교회의 제6대 목사로 부임하여 교회를 안정시키려 하였으나 실패하였다. 1928년에는 경남노회 노회장에 선출되었고, 1929년 마산 문창교회 목사직을 사임하였다.
1929년 12월 경성 연동교회의 초빙을 받고 연동교회 담임목사로 부임하였다. 그가 대한제국 시절 한성에서 처음 평신자로 다녔던 교회였다. 1929년 평양숭실전문학교 이사, 1930년 조선예수교회서회(書會) 이사 등을 거쳐 1932년에는 연동교회 담임목사 재직 중 경성노회(京城老會) 노회장에 선출되었다. 1933년 조선기독교 연합공의회 회장을 지냈다.
1933년 6월 27일 정신여학교 후원발기회의 발기위원의 한사람이 되었다.
일제 강점기 후반.
1930년대 중반 그는 적극신앙단과도 관련되었다. 그는 장로교회 내부에서 기호파와 서북파가 갈등할 때, 장로교내 반서북파의 일원으로 활동하였다. 1935년 2월 10일 윤치호, 양주삼 등과 함께 조선총독부 학무국을 찾아가 기독교인에 대한 차별대우를 중단할 것을 촉구하였다. 이때 함태영은 기독교인들도 죄수들과 자유롭게 대화하도록 허용해줄 것을 제안하였다. 1935년 9월 19일 중앙 YMCA로 찾아가 윤치호에게 연동교회 재건축 비용 2만 5천엔을 기부해줄 것을 요청했으나, 거절당했다. 1935년 11월 18일에는 경성에서 열린 장로회 경성노회에서 적극신앙단과 관련되어 함태영과 전필순, 권영식 등 목사 3명의 회원권 정지를 가결하였다.
1936년 5월 15일 경성부 수송정 116번지에서 기독교계 연합회 신문인 기독신보사(基督申報社) 창립에 참석하고, 기독신보사의 장로교측 이사의 한 사람이 되었다.
일제 강정기 후반 조선 예수교 장로회 총회장(朝鮮耶蘇敎長老會總會長), 평양숭실전문학교(平壤崇實傳門學敎) 재단 이사 등을 역임했다. 그는 1937년의 조선총독부의 신사 참배 강요를 거부하여 요시찰 인물로 감시를 당하기도 하였다. 1938년에는 조선총독부 경무국 보고서에 동지회, 흥업구락부의 관련 인사의 한 사람으로 지목되었다. 1938년 10월 16일의 조선신궁 신사 참배 당시 소집에는 응하였으나 신사 참배는 거부하였다. 1940년 일제는 그에게 창씨 개명을 강요하였으나 거절하였다. 학도병 권유문 및 각종 서명, 기고, 참여 요구를 거절하고, 목회 활동에 전념하였다. 1939년 2월부터 조선신학교 설립을 추진, 송창근, 김대현, 김영주 등과 함께 조선신학원 설립기성회를 결성하고 신학교 설립기성준비위원이 되고, 1940년 4월 19일 경성부 종로구 인사정 승동교회 내에 조선신학교(한국신학대학 전신) 설립, 개강과 동시에 이사장에 취임하였다. 설립 당시 조선신학교는 장로교와 감리교회 등 기독교 교파의 연합으로 운영하였으나 1943년 감리교측과 분리하여 장로교 위주로 운영하기 시작했다.
1941년 연동교회 목사직에서 퇴직하고 원로목사에 추대되었으며, 1943년 6월 조선신학원 원장에 추대되었다. 그밖에 조선예수교장로회 총회장, 평양숭실학교의 재단 이사로도 활동했다. 1943년 세번째 부인 고숙원이 사망했다. 이후 함태영은 재혼하지 않고 살아남은 두 아들을 혼자 양육하였다.
1945년 해방 직전 경성부 송파교회의 담임목사로 시무하였고, 1945년부터 1946년까지 초동교회 초대 목사로 시무했다. 해방 직후, 혼란한 정국에서 기독교 조직을 재건하고 선교 지원 사업을 펼쳤다. 기독교 재건 및 선교 사업 활동 중 기독교 신앙을 비판, 반대하던 공산주의자들과 충돌하였다.
광복 이후.
광복 직후.
1945년 9월 2일 한국민주당의 창당 발기인의 한 사람이 되었다. 9월 8일 미군정 주둔 후, 그는 미군정의 적산불하 공고를 보고 영어 실력으로 미군정 관재국장에 임명된 남궁혁 목사를 찾아가 서울역 입구 근처(경성부 용산구 동자정 15번지)에 있던 일본 천리교 조선교구 본부 건물과 경성교구 본부 건물을 불하, 인수받았다. 그는 경북 김천의 송창근, 평안북도 신의주의 한경직, 최윤관 등을 불러들여 조선신학교에 즉시 합류하였다. 덕수교회 내에 있던 조선신학원장 김재준을 교장으로 선출하고 함태영은 이사장에 선출되었다.
1945년 10월, 35년만 에 귀국한 이승만은 곧장 경기도 광주의 둔전 마을로 차를 보내어 함태영을 조선호텔로 모셨다.
함태영은 기독교 목회에 전념하려 하였지만 1946년 2월에 미군정 하에 입법의원이 구성될 때 이승만의 강력한 추천으로 남조선과도입법위원회 의원이 되었다. 항간에 구구한 세론(世論)도 있었지만 함태영은 해방 정국에서 화려한 표면 무대보다는 스스로를 낮추어 주춧돌이 되기를 자원하였다.
1945년 12월 서울 운동장에서 열린 임시정부 요인 귀국 환영회에 참석하였다. 이후 그는 신탁통치 반대 운동에 참여하였다.
해방정국의 정치 활동.
1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열 추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 부위원장으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다.
그 뒤 남조선장로회총회부회장(南朝鮮長老會總會副會長)에 선출되고, 1946년에는 장로교 경기노회 노회장이 되었다.
1946년 2월 14일 이승만·김구 등에 의해 비상국민회의 최고정무위원 28인의 한사람으로 선출되었다. 이후 민족주의 우파를 지지하는 기독교 정치인으로 활약하였다. 1946년 2월 14일 민주의원 결성대회가 열렸으나 그는 김창숙, 여운형, 정인보, 조소앙 등과 함께 민주의원 의원직을 거부하였다. 1947년 조선신학교 졸업생들과 함께 이단 교수 조사위원회 조사위원에 선출되었다. 1948년 민족주의 우파 진영이 단독정부 수립론과, 단독정부 반대론으로 나뉘게 되자 그는 이승만, 이시영 등을 따라 단독정부 수립론을 지지하였다. 기독교계에서는 조선신학원 설립위원, 이사를 거쳐 조선신학원 이사장을 지내고, 한국신학대학(한신대학교의 전신)의 제5대 학장을 역임하기도 했다. 1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다.
1946년 6월 11일 경성 승동교회에서 장로회 총회 남부대회(제1회 남부대회)를 개회할 때 대회장은 배은희, 부대회장 함태영을 추대했다. 6월 11일부터 6월 14일까지 열린 제33차 장로회총회 대회 및 제1차 남부대회에서 그는 조선장로회총회 부회장에 선출되어 47년 4월 18일까지 재직했다. 이어 1946년 조선기독교총회에서 회장과 부회장을 선출할 때 배은희를 회장으로 선출하였고 그는 기독교총회 부회장에 선출되었다. 이어 기독교언론 기독공보사(基督公報社)의 사장에 피선되었다.
1946년 이갑성, 김창숙, 윤치영 등과 함께 이준열사기념사업회의 조직, 창설 과정에 참여하고 그해 7월 14일 이준열사기념사업회를 창립, 1대 기념사업회장에 선출되었다.
1947년 1월 서울 인현동에 기독교흥국형제단본부(基督敎興國兄弟團本部)와 함께 조선농민복음학교를 설립하였다. 농민복음학교는 그해 4월 7일에 개교하였다. 3월 10일 덕수교회 창립에 참석하고 창립 기념예배를 주관하였다. 1947년 4월 남부총회 부회장에 선출되었다.
심계원장과 부통령 출마.
1948년 이승만의 단독정부 수립에 참여하였다. 이승만은 초대 내각 조각에 함태영을 참여시키려 하였지만 함태영이 고령이라는 점을 들어 반대하는 인사들이 있었다. 1948년 5월의 총선거와 7월의 대통령 선거로 이승만이 초대 대통령으로 되었을 때 이승만은 정부 조직의 인선 구상에서 함태영의 이름을 자주 거론 하였다. 이승만은 대법원장 또는 법무부 장관으로 함태영을 생각하였으나 여러 가지 여건들로 인하여 이를 실현시키지 못했다. 고령과 정치적 기반이 없다는 것도 복합적 여건 중의 한 요소였다.
1948년 12월 5일 반민특위 특별재판장 후보로 추천되었으나, 국회 표결 결과 김병로가 85표, 함태영은 38표로 낙마하였다.
1949년 제2대 심계원장(審計院長)에 취임하였고 1950년 6월 한국 전쟁이 발발하자 대전을 거쳐 부산으로 피신하였다. 이어 1950년 7월 조선신학대학장 임시서리에 임명되어 1951년 4월 27일까지 겸임 재직했다. 심계원장이던 그는 같은 동명이인의 목사 창현 함태영(唱泫 咸泰英)을 내무부 지방국장에 추천하였으나, 창현 함태영은 사양하였다.
1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하자 손자 함의섭 내외 등 일가족과 함께 부산으로 피난갔다. 한국 전쟁 직후 조선신학교는 무기휴학을 발표했고, 8월에 교장 송창근이 피랍, 행방불명되었다. 그는 조선신학원을 임시로 맡아 혼란을 수습하였다.
한국 전쟁 중이던 1951년 5월 16일의 제2대 부통령 선거에서 원내 자유당 공천으로 부통령 후보자로 출마하였다. 그러나 같은 원내 자유당 공천으로 부통령 후보로 출마한 장택상과 경쟁해야 했다. 선거 결과 낙선했다. 1차 지명전에서 17표를 받고, 2차 지명전에서는 10표를 받았다. 2대 부통령 선거에서는 낙선했으나 그는 다시 3대 부통령 선거에 출마하게 된다.
1952년 2월 한국신학대학교의 제5대 학장에 추대되었다. 1953년 4월 10일 한신대 교지 코이노니아가 창간되고, 그가 편집인 겸 발행인이 되었다. 그는 서울 수유리의 부지를 확보하는데 힘을 쏟았고, 수유리로 한신대를 이전하였다.
1952년 5월, 제2대 부통령인 김성수가 부통령직에서 사퇴하자, 무소속으로 제3대 부통령으로 출마하였다. 대통령 출마설, 부통령 출마설 등의 소문이 돌았으나 그는 처음에 출마설을 부인하고 출마 권유를 물리쳤다. 그러나 이승만은 그에게 부통령 출마를 권유했다. 그는 이승만보다 나이가 많았고, 호인(好人)이었다. 이미 제2대 부통령 선거에서도 낙선하였기 때문에 당연히 그는 거절했다. 정치적 기반도 없지만 국민들이 자신의 이름 조차 모르므로 출마는 당치 않다는 대답이었다. 그러나 이승만은 걱정 말라고 하면서 막무가내로 계속 권하므로 마음씨 좋은 함태영은 출마를 결정했다. 이는 이범석의 급성장을 두려워한 이승만의 사전 포석이었고, 이승만의 강경파 측근들의 존재를 우려하던 미국 역시 함태영을 지지하였다. 7월 24일까지도 출마의사를 보이지 않다가 7월 27일에 부통령 출마를 선언하였다.
52년 7월 심계원장에서 물러난 그는 심계원 심계관이라는 직책에 임명되었다.
제3대 부통령.
당시 기독교인들은 함태영이 부통령 후보로 출마하면서 개신교 교계는 이윤영을 지지하는 감리교와 함태영을 지원하는 한국신학대학 계열의 신민학파, 이갑성을 지지하는 정통보수신학파로 나뉘기도 했다.
자유당의 2인자였던 이범석의 성장을 두려워한 이승만의 지원으로 경쟁자인 이범석을 누르고 80세의 나이에 대한민국 제3대 부통령에 당선되었다. 이승만이 무소속의 함태영을 추천한 이유로는 이승만 자신이 죽을 고비를 넘겼던 대한제국 고종 때의 독립협회 사건 때 재판장으로 재직중이었던 함태영이 자신을 잘 보아주었다는 과거의 인연과 함태영의 특색 없는 성격과 정치경력이 고려되었다는 것이다. 함태영은 이범석을 112만표 차로 승리하였다. 부통령이 된 함태영은 기독교 운동계 인사를 내각에 장관, 차관 후보자로 천거, 추천하였는데 이 중 이자익 등은 함태영의 추천을 사양, 거절하기도 했다. 이자익은 1942년 분열되고 연락이 두절된 각지의 장로교회를 모아 장로교 총회를 재건했고, 함태영은 이자익의 능력에 감동받아 그를 이승만에게 장관으로 추천했던 것이다. 그러나 이자익은 목사로 남겠다며 함태영의 제안을 거절했다.
1953년 11월 15일의 하와이 한인이민 50주년 행사에 이승만 대통령이 참석할 예정이었으나 개인 사정으로 부득이 가지 못하게 되자, 11월 3일 함태영이 대신 다녀왔다. 11월 12일 여의도 비행장에서 행정사무관 김정극 등 수행원들을 데리고 출발할 예정이었다가 기상악화로 11월 14일 오후에 부산에서 민항기편으로 일본 도쿄에 도착한 뒤 도쿄에서 판아메리칸 항공으로 출국하여 하와이에 도착했다. 11월 14일부터 11월 24일 하와이 한인이민 50주년 기념행사에 참석차 미국 하와이주를 방문, 호놀룰루와 하와이를 순방하고 11월 15일 하와이 한인 이민 50주년 행사에 참석하였으며, 한인기독교회 등 하와이 한인교회, 교민 사회단체 등을 방문, 면담하고 귀국하였다.
1954년 4월 2일 CBS방송 후원회 이사에 선출되었다. 4월 5일 식목일 기념행사에 참석하다. 1954년 한국신학대학 이사장이 되었다.
54년 4월 17일 서울 남산에서 '촛불예배'로 시작된 부활절 행사가 개최되자, 4월 18일 새벽 5시30분 테일러 주한 미8군 사령관과 함께 행사에 참석하였다. 1954년 다시 한국신학대학교 학장에 취임하였고 1955년 2월 김성수가 병으로 죽자 김성수 국민장 장의위원장으로 김성수의 장례를 주관하였다.
1955년 3월 5일 인촌 김성수의 국민장이 끝난 뒤, 인촌 김성수 기념사업회가 설립되자, 기념사업회 초대 회장에 선출되었다.
1955년 대한기독교장로회총회 제12대 회장(증경총회장)에 피선되었다. 1955년 이승만의 제안으로 삼일정신선양회 조직에 착수, 참여 활동 삼일정신선양회 총재는 당시 부통령 함태영이 부총재는 대법원장 김병로가 선출되었다. 삼일정신선양회는 처음에 이승만 대통령의 제안으로 함태영 부통령에 의해 추진되었다. 부통령으로 재임 중 그는 1955년 다시 한국기독교장로회 총회장에 선출되었다.
생애 후반.
부통령 퇴임 이후.
1956년 논개의 사당인 의암사 현판을 썼다. 1956년 부통령 퇴임 직후 외교관 여권으로 출국하였다. 1956년 8월 캐나다연합교회의 초청을 받고, 제3대 부통령 퇴임 직후 8월 17일부터 김정준 등과 함께 출국, 캐나다 연합교회 총회에 한국측 기독교 대표자로 참석한 뒤 성지순례를 하고, 미국, 영국, 프랑스, 네덜란드, 독일, 이탈리아를 방문, 각국의 기독교 연합회 대표자들을 만나고 기독교 유적지를 답사하고 일본을 방문했다가 1957년 1월 귀국했다. 귀국 이후 그는 목회자로 활동하였다. 그의 12개국 성지순례 및 기독교 유적지 시찰은 김정준에 의해 그해 11월 1일 《함태영옹 세계 일주기》라는 책으로 발간되었다. 1957년 6월 한국에 입국한 서독과 프랑스의 가톨릭 추기경 일행을 만났다. 1959년 2월 한국신학대학 학장직을 사퇴하고, 1959년 3월 한신대학교 명예학장에 추대되었다.
1960년 1월 20일 자유당 당무회의에서 자유당 제4대 정부통령 선거 선거대책위원회 지도위원(이갑성과 공동)에 선출되었고, 1월 22일 자유당과 구 대한국민당계 등 범여권의 선거대책위원회 고문(이갑성과 공동)에 산출되었다.
1960년 4월 25일 자유당 정권 붕괴 후, 야당 정치인과 목회자로 활동하였다. 1961년 1월 22일 오후 자동차를 타고 가다가 북아현동에서 자동차 고장으로 인한 교통사고로 전치 1주의 부상을 당하였다. 제2공화국 출범 이후 그는 윤치영, 이범석, 장택상, 허정 등과 함께 이승만 박사 환국운동 본부를 조직하고 이승만 귀국 운동을 추진했다.
만년.
제3공화국 출범 이후에도 이승만의 환국운동을 추진하였고, 1963년 1월 이승만박사 환국추진위원회 위원장이 되었다. 이후 제3공화국 출범 이후에는 국가원로로 예우받았고 1962년 건국공로훈장 국민장(건국훈장 독립장)이 수여되었으며, 1964년 1월 22일 중앙대학교 명예법학박사를 수여받았다. 저서로는 히브리서를 해석한 히브리인셔 주셕(히브리서 주석)을 1913년 동양서원에서 출간하였다.
1964년 10월 24일 상오 8시경 서울특별시 서대문구 북아현동 1가 396번지 자택에서 아침 식사를 마친 직후 고혈압과 노환 등의 합병증으로 사망하였다. 사망 당시 그의 나이는 93세였다. 10월 25일 정부는 총무처장관 이석제(李錫濟)의 특별담화를 통해 조의를 표하였다.
사망 직후.
사망 후, 장례는 국민장으로 거행되었는데, 10월 30일 국민장이 결정되었고, 장례기간은 7일이었다. 정신여고 학생들의 조가 "나라를 섬기려 법관되시고 정의를 세우려 매를 맞았네" 곡의 합창과 함께 정일권, 이갑성의 조사 낭독 및 해군 군악대의 진혼곡과 함께 11시 20분 서울시청 앞에서 국민장을 시작하여 노제를 지낸 후 세종로, 종로, 돈암동 등을 거쳐 경기도 의정부에 앞서 사망한 아들 함병석의 묘 위편에 안장되었다.
묘소는 경기도 의정부시 자일동 산 3-2 함병석의 묘 위편에 있다가 2004년 11월 2일 대전현충원 애국지사 묘역으로 이장(애국지사 묘역 3-116)되었다.
평가.
청렴결백하고 내유외강한 전형적인 한국인이라는 평이 있다.
가족 관계.
함태영은 3번 결혼했으나 3명의 부인 모두 상처하였고 14남매를 두었다. 4공화국에서 주미대사, 5공화국에서 대통령비서실장을 지내다 아웅산묘소폭파암살사건으로 사망한 함병춘은 함태영이 3번째로 결혼한 고숙원과의 사이에서 낳은 막내 아들이다. 손자인 함재봉은 연세대학교 정치외교학과 교수를 거쳐 아산정책연구원 이사장 겸 원장으로 재직하였으며 손자 함재학은 연세대학교 법과대학 교수이다. 그는 세번의 결혼으로 많은 자녀를 낳고 그 중 14남매가 알려졌지만 홍역으로 1주일간 자녀 3남매를 연속으로 잃기도 했다. 생전에 그는 증손부, 증손녀사위 및 4대손을 보기도 했다. 일부 증손자, 증손녀들은 함태영 일가가 6.25 전쟁으로 피난했을 때 이미 학생이었다. 함인섭의 다섯 사위와 함인섭의 손자도 생전에 보았다.

시어도어 아이본 도널드 클라인:
시어도어 아이본 도널드 클라인(Theodore Eibon Donald Klein. 1947 - ) 은 미국의 공포소설 작가이자 편집자이다.
클라인은 아주 적은 수의 작품만을 출판했지만, 모든 작품이 정교한 구조와 공포의 은근한 구사로써 호평을 받았다. S. T. 조시는 "25년에 가까운 작가생활 동안, 클라인은 자기 이름으로 단 두 권의 책과 몇 개의 단편만을 내놓았지만, 그가 이룬 업적은 상업적으로 훨씬 더 성공한 동시대의 다른 작가들 머리 위로 우뚝 솟아올라 있다"고 했다. (Joshi, 114)
이력.
클라인은 뉴욕 시에서 태어나 자랐고, 브라운 대학에서 수학했는데 여기서 그는 H. P. 러브크래프트의 팬이 되었다. 창간 직후인 1981부터 1985년까지 잡지 Twilight Zone의 편집자였고, 1991년부터 1993년까지 잠깐 간행되었던 실제범죄를 다룬 잡지 CrimeBeat의 편집자로도 활동했다.
그가 자기 이름에 클라크 애쉬튼 스미스의 작품에 나오는 하이퍼보리아의 마법사 이름인 "아이본"을 덧붙여서, H. P. 러브크래프트나 M. R. 제임스 같은 식으로 서명란에 자기 이름의 약어를 쓰면 자신의 애칭인 "테드Ted"가 된다.
작품활동.
그가 처음으로 주목받게 된 것은 중편 〈포로스 농장에서 있었던 일〉(The Events at Poroth Farm) (1972)인데, 이 작품은 인적이 드문 시골에 내려가 다음 학기에 강의할 공포소설을 읽던 대학교 시간강사가 진짜 초자연적인 공포가 자신의 주위에서 일어나고 있다는 것을 서서히 깨닫게 된다는 내용이었다. 이 작품에서 주목할 것은 자신이 읽고 있는 작품(찰스 로버트 머투린, 앤 래드클리프, 몽크 루이스, 르 파누, 브램 스토커, 알레이스터 크롤리, 그리고 셜리 잭슨 등등)에 대한 주인공의 반응이 초자연적인 위협에 대한 인상과 맞물리게 배치한 작가의 교묘한 솜씨이다.
1984년 클라인은 《의식》(The Ceremonies)이라는 장편을 출판한다. 이 작품에서는 앞서의 중편의 기본적인 플롯을 그대로 사용하면서도 훨씬 더 확장된 규모의 결말로 끝을 맺는데, 이번에 초자연적인 위협은 한 개인이나 공동체의 차원이 아니라 전 세계적인 규모로 확대된다. 문학적인 측면에서 탁월하고 지적이며 분위기 있는 작품인 《의식》은 아서 매컨의 단편 <The White People>에 나오는 미스터리들로부터 아이디어를 얻은 다음 상상력을 발휘해서 이야기를 전개한 작품이다. 두 번째 장편인 《밤의 도시Nighttown》는 클라인이 곧 출판된다고 이야기했음에도, 아직까지 나오지 않고 있다.
1985년 클라인은 중편집 《암흑신들》(Dark Gods)를 출판한다. Dark Forces라는 앤솔로지에 처음 발표되었던 작품으로, 뉴욕 시의 지하세계에 숨어서 살고 있는 악의적인 괴물 인류를 다룬 〈그 나라의 본 자손들〉(Children of the Kingdom), 잘나가는 중산계층 부부의 집들이를 파국으로 몰고가는 한 미치광이의 기괴한 "애완동물"에 관한 작품인 〈페티〉(Petey), 러브크래프트의 전통을 이어받은 작품을 쓰는 늙은 공포소설 작가(프랭크 벨냅 롱이 모델이다)가 무시무시한 쵸쵸 족의 비밀을 알게 된다는 〈나팔부는 흑인〉(Black Man with a Horn), 자신이 어렸을 때 쓴 시가 사악한 신을 불러내는 주문으로 사용되었다는 걸 알게 된 한 남자에 관한 이야기인 〈네이들먼의 신〉(Nadelman's God)과 같은 네 편의 중편이 수록되어 있다.
한편 클라인은 아시아 아르젠토와 파이퍼 로리가 주연한 다리오 아르젠토 감독의 1993년 영화 《트라우마》(Trauma)의 각본을 쓰기도 했다.
클라인은 공포소설에 관한 두 편의 문학비평을 썼다. 잡지 Twilight Zone에 기고한 연재물인 〈닥터 밴 헬싱의 유령이야기를 위한 휴대용 가이드〉(Dr. Van Helsing's Handy Guide to Ghost Stories)와, 원래 Writer's Digest지에 기고하기 위해 쓴 〈재미도 보고 돈도 버는 공포소설 쓰기〉(Raising Goosebumps for Fun and Profit)가 그것이다. 클라인 자신의 작품에 대한 비평은 S. T. 조시의 평론서 《현대의 공포소설》(The Modern Weird Tales)에 나온다.
클라인 스스로는 자신이 과작가인 이유를 창조력의 고갈로 인해 작가로서의 장벽(writer's block)에 부딪혔기 때문이라고 설명한다. 1985년에 책 "Faces of Fear"를 쓰는 과정에서 인터뷰를 할 때, 그는 다음과 같이 말했다. "전 글을 안 쓸 수만 있다면 무슨 짓이든지 할 사람이죠, 무슨 짓이든지."

세계은행 그룹:
세계은행그룹(世界銀行-, the World Bank Group, WBG)은 5개의 국제 기관들을 통칭하는 말이다. 흔히 세계은행이라고도 하지만 세계은행이라는 기관이 따로 있는 것은 아니다.
세계은행그룹은 회원국에게 경제 개발 및 빈곤 문제 해결에 대한 자문 및 경제적 지원을 담당한다. 세계은행그룹은 비영리 국제 기관이며, 회원국이 공유하는 형태를 취하고 있다. 현재 본부는 미국의 워싱턴 D.C.에 위치하고 있으며, 186개 회원국에는 해당 국 소재의 사무소가 마련되어 있다.
현 총재는 김용이다.

세계은행:
세계은행(世界銀行, World Bank)1946년 8월에 전 세계의 빈곤 퇴치 및 개발도상국의 경제 발전을 목표로 1944년 7월 브레튼 우즈 체제에 발족하여 1945년 설립된 다자개발은행이다. 
국제통화기금(IMF), 세계무역기구(WTO)와 함께 3대 국제경제 트로이카로 꼽히며, 영향력으로 봤을 때는 IMF하고 함께 세계 경제의 양대 산맥을 형성하고 있다.
구성.
세계은행 그룹의 일원은 다음 다섯 개의 기구로 이루어져 있다:
역사.
1944년 ~ 1969년.
1969년 이전, 세계은행이 재건과 발전을 위해 제공한 대부금은 상대적으로 적었다. 최초로 세계은행의 대부금을 받은 나라는 프랑스였다. 당시 총재 존 J. 머클로이는 다른 신청 국가였던 폴란드와 칠레를 두고 프랑스를 선택했다. 금액은 요구했던 양의 반인 2억 5천만 달러였으며, 엄격한 조건이 붙었다. 프랑스는 균형잡힌 예산을 갖출 것과, 다른 정부보다 세계은행에 상환 우선권을 부여하는 조건을 수락해야 했다. 세계은행측은 프랑스 정부가 조건에 맞는지 확인하기 위해 자금의 활용을 엄격하게 감시했다. 추가적으로, 자금을 빌려주기 전에 미국 국무부는 프랑스 정부에 우선 공산당과 관련이 있는 인사들을 없애야 한다고 했다. 따라서 프랑스 정부는 프랑스 공산당과의 연합 정부를 해체했다.
1947년 마셜 플랜이 효과를 보자 많은 유럽 국가들이 다른 출처를 통해 지원을 받기 시작했다. 세계은행은 이러한 경쟁에 맞서서 유럽 이외의 국가들로 눈길을 돌렸다. 1968년까지 세계은행의 대부금은 항만, 고속도로, 발전소 등 대부금을 갚을 수 있는 수익을 창출하기 위한 인프라 건설에 할당됐다.
대한민국은 1955년 58번째 회원국으로 가입하였으며, 1970년 대표이사국으로 선임되었다.
1968년 ~ 1980년.
1968년부터 1980년까지 세계은행은 개발도상국 국민들의 기본적인 수요를 만족시켜줄 수 있는 수준에 도달하는 것에 중점을 맞추었다. 대출 대상을 인프라에서 사회복지 사업 등으로 확대하면서 대부금의 양은 크게 증가했다. 당시 총재 로버트 맥나마라는 은행 회계 담당자였던 유진 로트버그에게 새로운 수익원을 찾을 것을 요청했고, 로트버그는 사용 가능한 자본을 늘리기 위해 글로벌 채권 시장을 이용했다. 빈곤자 부양 대출의 결과 가운데 하나는 제3세계가 가진 빚의 급격한 증가였다. 1976년부터 1980년까지 개발도상국들의 연평균 부채 증가량은 20%였다.
1980년 ~ 1989년.
1980년 맥나마라의 후임자로 올던 W. 클로센이 임명됐다. 클로센은 맥나마라 시기의 운영진들을 대폭으로 바꾸었고 새 이론적인 관점을 도입했다. 1982년에는 수석 경제학자로 개발 자금 제공에 대한 비판으로 유명했던 앤 크루거를 임명했다.
1980년대에 세계은행은 제3세계의 대부금 정리와 개발도상국들의 경제 능률화를 위한 구조 조정 정책에 집중했다. 유니세프는 1980년대 말에 세계경제의 구조 조정 계획들이 아시아와 라틴아메리카, 아프리카의 수천만 아이들의 건강, 영양, 교육의 질을 낮춘 데 책임이 있다고 발표했다.
1989년 ~ 현재.
1989년 초, 세계은행은 다른 조직으로부터의 비판에 대한 대응으로, 비판을 불러 일으켰던 과거 개발 정책의 영향을 완화시키기 위해 환경 보호 단체와 비정부기구들에게도 대출을 시작했다. 이후로 세계은행은 개발을 장려하면서도 환경을 보존하기 위한 다양한 추가 정책들을 내놓는다. 일례로 1991년에는 삼림 파괴를 막기 위해 환경을 해치는 상업적 벌목이나 인프라 계획에 자금을 대지 않겠다고 발표했다.
2012년 3월 23일에 미국 대통령 버락 오바마는 총재로 김용을 임명했다.
역대 총재.
세계은행 총재는 전통적으로 미국인이 맡고 있다.
기구별 투표력 상위 20개국.
국제부흥개발은행(IBRD)과 국제 금융 공사(IFC)는 2015년 3월, 국제 개발 협회(IDA)와 다자간 투자 보증 기구(MIGA)는 2014년 12월 기준이다.
비판.
오랫동안 세계은행은 비정부기구와 학계로부터 비판을 받아왔다. 전 세계은행 수석경제학자였던 핸리 해즐리트는 세계은행의 통화 제도가 세계적인 인플레이션과, 국제 무역을 국가가 주도하는 세계를 촉진시킬 것이라고 말했다. 노벨 경제학상 수상자이자 전 세계은행 수석경제학자 조지프 스티글리츠는 세계은행이 지지하는 소위 자유시장 개혁 정책이 경쟁력 없는 경제에서 너무 빨리, 나쁜 차례대로, 잘못 시행되면 경제 개발에 해를 끼칠 수 있다고 주장했다. 경제학자 장하준은 세계은행을 국제통화기금, 세계무역기구와 함께 '사악한 삼총사'로 지목하고, 세계은행이 개발도상국들의 경제를 악화시키고 있다고 주장했다.
세계은행에 대한 강력한 비판 가운데 하나는 세계은행의 관리 방식이다. 세계은행은 188개 나라를 대표하지만, 경제적으로 힘이 센 소수의 나라들이 운영하는 형태이다. 이 나라들은 세계은행의 고위 관리직을 임명하는 방식으로 관점을 지배하고 있다.

유니세프:
국제 연합 아동 기금(國際聯合兒童基金, )는 1946년 12월 11일 설립된 유엔의 기관이다. 원래 이름은 국제 연합 국제 아동 긴급 기금(United Nations International Children's Emergency Fund)이었으나 1953년 현재 이름으로 바뀌었다. 예전 이름의 약자인 유니세프()로 널리 알려져 있다. 유니세프는 156개 가난한 국가의 굶주리는 어린이를 위해 활동한다. 긴급 구호, 영양, 예방 접종, 식수 문제 및 환경 개선, 기초 교육 등과 관련된 일을 하고 있다. 개발도상국의 어린이와 여성을 돕기 위한 기금이다. 1965년 노벨평화상을 수상하기도 했다.
유니세프.
전 세계적으로 33개국에 국가위원회가 있는데 각각의 위원회는 독립적인 로컬 비정부단체 이름 아래 설립되었다. 국가위원회들은 사립 기구로부터 후원금을 모으고, 각 나라의 아동권리를 지키고 보호하기 위해 옹호 활동을 펼친다.
유니세프의 후원금은 전 세계적으로 600만 명의 개개인 기부자들로 구성되어있는 협력체들의 기부에서 나온다. 그들은 다양한 분야에서 일하고 있는 미디어, 국가나 지역 정부 직원들, 비영리 단체들, 의사나 변호사, 학교 같은 전문가들, 파트너와 함께 어린이 권리에 관련된 이슈를 해결한다. 한국은 1950년부터 약 43년 간 유니세프의 도움을 받다가 1994년 유니세프한국위원회가 설립되어 이제는 도움을 주는 나라로 전환되었다. 이것은 각 국가 '자립'을 위한 유니세프 존재 이유를 가장 잘 보여주는 첫번째 사례이다.
모금활동과 장려.
미국, 캐나다나 다른 몇몇 나라들에는 유니세프는 "Trick-Or-Treat for UNICEF"프로그램으로 알려져 있는데 할로윈 밤에 집집을 돌아다니면서 가끔 사탕 대신에 유니세프를 위한 돈을 모으는 프로그램이다.
유니세프는 바하마스, 브루나이, 키프로스, 라트비아, 리텐슈타인, 말타, 모리셔스, 모나코, 싱가포르 9개국을 제외한 전 세계 191국에서 활동한다. 유니세프는 1979년을 “어린이 날”이라 칭하고 1979년 12월에 많로 유니세프의 활동에 대해 33개의 유니세프 국가위원회를 통해 들었다.. 비 정부단체들이 모금활동과 유니세프 환영 카드와 상품 판매, 사적이고 공공의 파트너쉽 형성, 아이들 인권 보호, 그리고 지원에 첫째로 책임을 지고 역할을 맡았다. 1947년에 설립된 미국 유니세프 기금은 국가 위원회에서 가장 오래된 단체이다.
2005년에 뉴질랜드는 18세의 유명 오페라, 팝 가수인 Hayley Westenra를 유니세프 지원에 젊은 이들을 협력시켰다는 성과로 유니세프의 대표로 임명했다. Westenra는 기본권을 부여 받지 못한 개발도상국의 아이들을 위하여 그들의 처지를 공공화 시키고 유니세프 미션의 지원인 모금활동을 해보려는 노력으로 여행을 떠났다.
2007년 4월 19일, Grand Duchess Maria Teresa of Luxembourg 가 유니세프 어린이를 위한 고위 변호인에 임명되었는데 2007년 브라질, 2008년 중국, 2009년 부룬디 방문의 업적을 보았기에 임명될 수 있었다.
2009년에 영국 소매상 Tesco 이 “Change for Good”를 광고에 이용했는데 유니세프의 트레이드 마크로 사용되었다. 이것은 에이전시가 이렇게 말하도록 했다: “광고의 존재가 고의로 캠페인의 하나를 자본화 시키는데 착수시키고 후에 아이들이 의존적일 수 있는 몇몇 수익 프로그램들에 손상을 입히는 것이 유니세프 역사이래 처음이다.
활동.
유니세프는 일시 후원, 정기 후원으로 후원을 모금하며 유니세프 카드와 기념상품, 사무용품도 판매하여 기금을 모은다. 현재는 크게 활성화되어 여러 빈민국들을 도와주고 있다.
@unicef 나 @unicefkorea 라는 트위터 계정도 운영하고 있다.

시에라네바다:
시에라네바다(Sierra Nevada)는 스페인어 낱말로, “눈 덮인 산맥”이라는 뜻이다. “시에라”는 산맥이라는 뜻의 스페인어 낱말이다. 
시에라 네바다에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

아즈텍 문명:
아즈텍 문명() 또는 아스테카 문명은 지금의 멕시코 지역에 존재하던 아즈텍인들이 만든 문명이다. 수도는 멕시코 중부의 텍스코코 호 중앙의 인공 섬에 있던 테노치티틀란이었다. 마야 문명의 영향을 받았다.
1519년 11월 8일, 에스파냐의 정복자 에르난 코르테스가 수도 테노치티틀란에 들어갔다. 아즈텍 제국의 통치자였던 몬테수마 2세는 백인인 코르테스와 그의 무리를 아즈텍 문명의 전설에 나오는 깃털 달린 뱀 케찰코아틀로 여겨 환대했으나 내부의 정치적 위기를 이용한 코르테스의 계략으로 1521년 에스파냐 군대에게 정복당했다.
어원.
‘아즈텍’이란 말은 나우아틀어로 ‘아스틀란의 사람’이란 뜻의 단어 [](복수형 [])에서 왔다.
주민.
아즈텍인들은 14세기에서 16세기에 걸쳐 멕시코에서 높은 수준의 문화를 이루며 살던 원주민이다. 나우아틀어를 썼다. 그 외에도 틀락스포칼 인, 텍스코코 인 등의 다양한 민족이 뒤섞여 있었다. 또한 아즈텍인들은 정복한 지역들을 아즈텍 제국의 주요 종족이었던 아즈텍인, 틀락스포칼 인, 텍스코코 인과의 삼각관계를 유지하면서 나라를 다스렸다. 정복한 지역에서 살던 주민들은 아즈텍 제국에 공물을 바쳐야 했다.
계급.
아즈텍 사회는 절대적인 계급 사회였다. 맨위에 틀라토아니, 그 아래 피필틴, 그 다음에 시민 마세우알틴이 있었다. 마세우알틴은 '복종' 이란 뜻이었지만 행동은 자유로웠다. 마세우알틴 계급은 약 100여가정으로 이루어진 카풀리로 구성되어 있었다. 각 카풀리에는 시민 등록을 받고, 공동 소유의 땅을 관리하며 세금을 모으는 노인 협의회가 있었다.
왕과 귀족.
아즈텍 시민들은 자신들이 정복한 부족들에게 공물을 바칠 것을 강요했다. 이것은 거대한 양의 값진 물건들이 테노치티틀란으로 흘러 들어왔음을 뜻하는데, 그 중에서는 담요, 군사 용품, 깃털, 구슬, 염료, 금, 목면, 후추 같은 향신료, 옥수수와 카카오 콩, 소금과 그 밖의 것들이 포함되어 있었다. 일부는 공공 행사를 치를 때 사용했고, 일부는 귀족들에게 주었으며, 나머지는 다른 물건과 바꾸도록 지역 항인들에게 주었다.
귀족이 되는 법.
귀족의 신분은 대대로 이어졌다. 평민이 귀족이 될 수 있는 유일한 방법은 틀라토아니가 훌륭한 전사를 재규어 전사나 독수리 전사의 위치까지 승진시키는 것이었다. 그러나 몬테수마 2세는 이것마저 없애 버렸다.
평민과 노예.
농부의 집과 가구.
아즈텍 농부의 집은 다섯 채씩 단체로 지어서 가운데 둥근 정원을 두고 서로 마주보게 했다. 벽은 흙벽돌로 쌓고 용설란의 잎으로 초가지붕을 엮었다. 한 집에서 한 두 가정의 5~8명이 함께 살았다. 집은 매우 작았으므로 요리, 식사, 실 잣기, 옥수수 갈기, 사람들을 만나는 것 등의 거의 대부분의 활동은 밖에서 이루어졌다.
가난한 가정은 가구도 없이 간단한 옷이 전부였다. 그들이 소유한 몇 가지 필수품은 옥수수를 갈기 위한 숫돌, 항아리 몇 개, 잠자는 깔개 등이었다. 그러나 최근 고고학자들이 농부의 집 바깥에 있는 커다란 쓰레기 더미를 발견했는데, 거기에는 수입 도자기, 흑요석으로 만든 칼들, 심지어 청동 핀까지 있었다. 아즈텍 농부는 가난했지만 일할 거리가 많았고 제국으로 들어오는 돈이 매우 많았으므로 아주 궁핍한 사람은 거의 없었다.
아주 가난한 가정이라도 그릇은 필요했다. 물 항아리, 옥수수를 젹셔 놓는 사발, 요리용의 평평한 판, 저장 항아리, 접시, 컵 등과 적어도 매운 후추를 가는 바닥에 바둑판 무늬가 있는 세발 달린 몰카헤테 하나는 있어야 했다.
노예.
사회의 맨 아래 계층에는 노예 틀라코틴이 있었다. 노예들은 정복한 도시에서 공물로 받아왔다. 때때로 술, 도박으로 망하거나, 재난을 입은 농부들이 나머지 가족을 위해 빚을 갚으려고 스스로 노예로 팔려갔다. 주인은 노예가 게으름을 필 때만 다시 팔 수 있었는데, 만약 이런 일이 세 번 일어나면 신전에 희생물로 팔아 버리기도 했다.
여가 활동.
아즈텍인들에게 종교는 생활 그 자체이자, 그들 존재의 중심이었다. 심지어 잠시 일을 멈추는 것도 종교적인 이유가 있어서였다. 따라서 아즈텍 사람들에게 오늘날 우리가 생각하는 의미의 단순히 즐기기 위한 여가 활동을 없었다. 아즈텍의 어른들은 축제와 게임을 즐겼지만, 그 목적은 단순히 즐거운 시간을 보내는 것이 아니었다. 모든 여가 활동은 신의 의지에 따르는 의미를 가지고 있었다.
볼라도르 의식.
볼라도르 의식에서는 사람들이 새처럼 차려 입었는데, 이것은 신이 스스로 이 모습을 택했다고 믿었기 때문이다. 생명의 나무를 뜻하는 기둥에 매달려 둥글게 흔들리는 사람들을 밧줄을 서서히 풀면서 땅으로 내려놓았다. 밧줄의 길이는 정확하게 52번을 돌고 땅에 닿도록 계산했다. 이 의식은 52년 만에 일어나는 아즈텍의 두 달력의 일치를 나타내는 것이다. 또 새로운 세상이 열린다는 뜻도 가지고 있다.
틀라치틀리.
틀라치틀리는 경기자가 큰 고무 공을 차기 위해 엉덩이, 무릎, 팔굼치 등을 사용하는 놀이다. 선수가 공을 쳐서 코트 한쪽 면에 높이 건 띠를 통과시키면 바로 이기게 된다. 틀라치틀리는 인기 있는 관람 경기였는데 종교적인 의미도 가지고 있어 때때로 진 사람은 종교 의식의 희생물이 되었다. 또 미래를 점치는 데 이용되기도 했다. 텍스코코의 지배자가 이방인이 곧 멕시코를 지배할 것이라고 예언했을 때, 몬테수마 2세는 그가 잘못되었다는 것을 증명하려고 함께 틀라치틀리를 별였는데, 몬테수마가 3-2로 졌다. 걱정스러워 하는 그를 남겨 두고 경기는 끝났다. 그리고 2년 뒤인 1519년, 에스파냐 사람들이 아즈텍에 도착했다.
파톨리.
파톨리(Patolli)는 도박성이 있는 게임이었다. 경기자들은 말을 움직이기 위해 주사위를 던졌고, 목표는 한 줄에서 세 곳을 얻는 것이었다. 그러나 이 단순한 게임조차 신을 기쁘게 하기 위해 하는 것이었다.
인생의 시.
나우아틀은 아즈텍의 언어였다. 시에 주로 나오는 나우아틀 언어는 '꽃' 그리고 '노래' 였다. 대부분의 아즈텍 시는 생명을 주고 빼앗기도 하는 테스카틀리포가 신에게 바쳐졌는데, 많은 시에서 꽃과 노래, 생명과 죽음에 대한 생각이 연결되어 있다.
시장과 교역.
아즈텍인들은 시장(티안키스)에 가는 것을 무척 좋아했다. 매일 6만 명이 틀라텔롤코라는 곳의 큰 시장에 갔는데, 한 스페인의 목사는 이렇게 말했다.
아즈텍인들은 다방면에 걸친 교역자들로, 상인들은 아즈텍 사회에서 별도 신분이었고, 유럽의 길드처럼 그들만의 카풀리를 가지고 있었다. 또 야카테쿠틀리라는 신을 모셨는데 신의 상징은 여행자의 지팡이였다. 그러나 아즈텍 상인들은 오늘날의 기업인처럼 사회적 신분이 상승될 수는 없었다. 그들도 시민들과 사실상 마찬가지로 자신의 위치를 지켜야 했다.
시장 물건.
손님들은 아즈텍의 시장에서 치남파스의 생산물을 사는 것은 물론, 개, 이구아나 계곡에서 잡은 야생 칠면조, 그리고 해안에서 가져온 굴, 가재, 거북 등을 샀다. 그들은 또한 면화와 노예에서 조개와 황금에 이르기까지 여러 물건을 샀다. 아즈텍인들은 무게보다 수량을 중심으로 물건을 팔았다. 상인과 손님들은 보통 물건을 서로 맞바꾸었으므로 시장은 소음과 논쟁으로 매우 시끄러웠을 것이다. 정부 감독관은 물건이 제대로 진열되었는지 확인했으며, 속이는 사람에게 벌을 내렸다.
카누.
일부 역사학자는 동의하지 않지만, 아즈텍인들은 바퀴가 달린 장치를 사용하지 않은 것으로 보인다. 그러므로 카누는 무거운 물건을 테노치티틀란으로 나르는 데 매우 중요한 것이었고, 그래서 운하는 그 도시의 중심이 되었다. 아즈텍 상인들의 카누를 부수는 일은 전쟁의 선언으로 여겼다. 원정이 끝난 뒤 상인들은 밤에 도시로 몰래 물건들을 밀수해 들여오기도 했다. 아즈텍 시민들은 그들의 부를 자랑할 수 없게 되어 있었으므로 상인들은 언제나 평범한 옷을 입고 얼마나 벌었는지에 대해서는 비밀로 했다.
짐꾼.
다른 나라와 교역하는 것은 위험한 사업이었다. 나라에서는 상인들이 스파이만큼 쓸모가 있다고 생각했으므로 유일하게 다른 나라로 가는 국경을 넘을 수 있도록 허락했다. 상인들은 무기를 가지고 있었고, 때때로 거래를 하러 간 상대방 사람들과 싸움을 하기도 했다. 모든 것을 운반해야 했기 때문에 아즈텍인들은 짐을 지는 배낭보다는 머리띠를 쓴 짐꾼을 고용했다. 출발하기 전에 상인들은 서로 만나서 건강과 안전을 빌면서 신에게 제물을 바치기도 했다.
카카오 콩.
아즈텍인들은 비록 일부 위조꾼이 밀랍이나 가루로 가짜로 만들긴 했지만 카카오를 돈처럼 사용했으므로 부자들만이 카카오 콩으로 만든 쇼콜라틀(일명 핫초코)를 살 여유가 있었다.
예술과 건축.
아즈텍의 예술과 건축물은 신들의 힘과 아즈텍 제국의 강함을 느낄 수 있게 만들어졌다. 1500년 무렵, 아즈텍인들은 테노치티틀란이 홍수로 무너져 다시 지었는데 이방인들에게 깊은 인상을 주는 도시를 세웠다. 호수를 가로지르는 두 개의 주요 도로가 중앙에서 교차하는 테노치티틀란은 정확한 바둑판 형태였으며, 해의 움직임과 일치하도록 동쪽에서 서쪽으로 달리는 주요 도로가 있었다. 아즈텍인들은 그 도시를 세상의 중심이라고 믿었고, 이 같은 성취감은 다음의 시에 잘 나타나 있다.
석공들.
아즈텍 채석장이들은 40톤이나 나가는 돌덩어리를 나무 쐐기를 이용해 조각으로 잘랐다. 그 다음 노동자들이 건설 현장까지 끌고 가면 석공들이 돌을 갈고 금속 징을 사용하여 세부 조각을 새겼다.
건강과 의학.
테노치티틀란에는 일하는 동물이 없었고, 집들도 상당한 거리를 두고 지었으므로 같은 시기 유럽의 도시들보다 깔끔한 편이었다. 또한 아즈텍인들은 개인 위생 관념이 철저하였다. 그들은 비누 나무 열매를 이용하여 자주 씻었다. 일반 가정에는 조그만 욕조가 있었지만, 몬테수마의 궁전에는 수영장이 있었다. 아즈텍인들은 소금과 가루 숯으로 이를 닦았는데, 그렇게 하면 충치를 막을 수 있다고 믿었다. 또 서로 머리에 이가 없는지 살폈다. 아픈 사람이 생길 때를 대비하여, 증상을 살피고 치료할 의사들을 키워냈다. 비록 아즈텍의 치료법은 현대적이지 않았지만, 이들 의사의 지식과 기술은 유럽 의사들이 실패한 에스파냐 사람의 병을 일부 고치기도 했다.
약초 식물.
훌륭한 아즈텍 의사는 1500가지가 넘는 약초를 어떻게 사용하는지 알고 있었다. 예로 들면 목의 통증을 치료하기 위해서는 꿀로 만든 감기 시럽과 용설란 시럽을 마시게 한 후 액체 고무로 목을 문질러 주었다.
사랑과 결혼.
아즈텍 사회에서 결혼은 매우 중요했으며, 결혼하지 않은 남자는 시민이 될 수 없었다. 남자들은 보살필 수 있는 능력만큼 부인을 얻을 수 있었다. 결혼은 부모가 정했고, 아이들이 어릴 때부터 미리 미래의 짝을 정했다. 나이 든 여인이 신부의 부모에게 청혼을 허락 받으러 가는 중매장이가 되었다. 결혼한 뒤에는 남자와 여자의 역할이 분명하게 정해졌다. 남자는 집을 짓고 생활비를 벌었다. 아버지는 아들에게
라고 충고했다. 여자가 할 일은 집안 살림을 꾸려나가는 것이었다. 아즈텍 어머니들은 딸에게 이렇게 충고했다.
새로운 생명.
아즈텍 부부들에게 아이는 중요했으므로 아이가 없으면 이혼할 수 있었다. 출산 때 산파는 어머니가 아이를 낳기 위해 싸우는 것을 상징하듯 전쟁터에서 처럼 고함을 쳤다. 점성술가들은 탄생일을 근거로 아이의 미래를 예언해 주었다. 만약 사내 아이면, 태양에 적의 피를 바칠 수 있는 위대한 용사가 되라고 말했다. 여자 아이에게는 집안 일을 잘 하면서 살라고 말했다.
전쟁과 무기.
아즈텍인들은 다음의 아즈텍 시에 드러나 있듯이 전쟁을 찬양하는 사나운 군인들이다.
아즈텍 제국의 확장은 전쟁을 통해 이루어졌다. 아즈텍 역사는 전쟁의 신 위트실로포치틀리가 아스틀란을 떠나서 땅을 정복하도록 말했다고 가르치고 있다. 제국의 경제는 정복한 부족들에게 받는 공물에 의지했다. 무엇보다도 그들은 신들이 세계가 분열되지 않도록 지키기 위해 끊임없이 피의 제물을 원한다고 믿었고 전쟁은 제물을 얻는 가장 좋은 방법이었다.
전쟁 옷차림.
각각의 카풀리는 전투집단에서 싸울 사람들을 많이 보냈다. 따로 유니폼이 없었으므로 자기가 원하는 대로 입었다. 어떤 전사는 샌들에 색깔 있는 치마를 입고, 깃털 머리 장식을 했으며 아래에는 두껍게 누빈 면직 옷을 입기도 하였다. 그러나 이는 싸움을 하기에는 불편한 복장이므로 아마 싸우기 전에 면직 옷과 샌들을 제외하고는 다 벗어 버렸을 것이다. 전사들은 마크아위틀이라는 양날을 가진 긴 칼을 들었는데 아주 무겁고 단번에 말의 머리를 자를 수 있었다.
방패와 무기.
전사들의 방패는 나무에 가죽을 덮어 만든 것인데, 박쥐 똥 접착제로 가죽을 붙여 장식하였다. 이것은 전쟁할 때 부분적인 보호대로 쓰인 것 같다. 그리고 죽은 처녀의 손가락을 붙이기도 했는데, 이것은 처녀의 손가락이 자신을 지켜준다고 믿었기 때문인 것 같다.
아즈텍 사령관들은 주로 창을 던져서 전쟁을 시작했다. 창을 던지는 기구는 이름이 아틀라틀이었는데, 전사들은 이 무기를 투석기처럼 사용했다. 창을 아틀라틀의 홈에 꽂으면 상당한 힘으로 날릴 수 있었다.
전사의 계급.
아즈텍 군대 계급에서 가장 높은 두 가지는 '재규어 전사(기사)'와 '독수리 전사(기사)'였다. 많은 포로를 잡은 기사만이 이 두 계급에 오를 수 있었다. 그들은 별도의 땅과 특혜를 받았으며, 포로들이 희생당할 때 행사 춤에서 특별한 역할을 맡았다. 고고학자들은 테노치티틀란에 있는 거대 피라미드의 이글 하우스(독수리집)에서 독수리 전사를 실물 크기로 만든 도자기를 발견하기도 하였다.
종교.
여러 전설들.
천지 창조 전설.
아즈텍에는 다음과 같은 천지 창조 전설이 있었다.
태초에 사람들이 살고 있었다. 사람들은 옥수수를 먹고 키가 자라 거인이 되었다. 그러나 아무리 키가 커도 물이 머리 끝까지 차 오르는 대홍수에서 무사할 수는 없었다. 물이 하늘의 해마저 삼켜버리면서 4008년간 지속된 세상(테스카틀리포카)은 끝이 났다. 지구상의 모든 사람들은 거의 모두 죽어서 생선으로 변했다.
이 때, 네네와 타타라는 두 사람만이 나무 위로 기어 올라가 살아 남을 수 있었다. 결국 이들로부터 인류가 다시 번창했고, 두 번째 세상(케이트살코아틀)이 시작되었다.
그런데 4010년 후, 이번에는 거센 바람이 사람과 태양을 모두 날려 버렸다. 바람이 너무 거세어 사람들은 손과 발로 나무를 붙잡고 매달렸다. 그 때에 꼬리가 생겨났으며, 사람들은 모두 원숭이가 되고 말았다. 하지만 역시 이 때에도 두 사람이 바위에 의지하고 살아남았다. 이들로부터 인류가 다시 번성했고, 세 번째 세상(틀랄록)이 시작되었다.
4081년 후, 이번에는 거대한 불이 지구를 위협했다. 세상은 또다시 파괴되었다. 하지만 누군가가 역시 살아남아 네 번째 세상(찰치위틀리크웨이)이 시작되었고, 네 번째 세상 사람들은 또 피와 불의 비에 휩쓸렸다. 땅에는 아무것도 자라지 않았고, 사람들은 굶어 죽었다.
그리고 다섯 번째 세상은 우리가 지금 살고 있는 세상(토나티우)이며, 2012년 12월 22일에 지진으로 멸망할 것이다.
다섯 번째 세상이 열린 곳이 바로 아즈텍 문명에 있었던 테오티우아칸이었다. 테오티우아칸은 나우아틀어로 '신이 태어난 곳'을 말한다.
그러나 사방은 컴컴했다. 해를 다시 만드는 법은 오직 하나, 신들 중 누군가 자신의 몸을 불사르는 것이다.
아무도 나서지 않자, 오만한 신 테쿠시스테카틀이 스스로 가장 위대한 신이라며 태양이 되기를 자청했다. 다른 신들은 모두 그를 싫어했기 때문에 동의하진 않았지만, 신들은 커다란 화룻불을 피워 놓고 테쿠시스테카틀에게 불속으로 뛰어들라고 했다. 그는 불길을 보고 겁이 나고 말았다. 바로 그 때, 현명하고 인기가 많았던 나나우아신이 불 속으로 펄쩍 뛰어들어 태양이 되었다. 이를 본 테쿠시스테카틀도 불 속으로 뛰어들어 달이 되었다.
그러나 달과 태양은 움직이지 않았다. 다른 또 다른 희생이 필요했다. 그래서 신들은 차례로 뱀의 신 케찰코아틀에게 와서 자신의 심장을 꺼냈다. 그러자 달과 태양이 움직이기 시작했다.
코이올쇼키.
아즈텍 전설에 따르면, 코아틀리웨이가 위트실로포치틀리 신을 낳을 때, 큰딸인 코이올쇼키가 어머니를 죽이려고 성스러운 산으로 올라왔다. 위트실로포치틀리는 어머니의 자궁에서 뛰어나와 그의 누이를 조각내 산 아래로 던져 버렸다고 한다. 이 이야기 때문에 피의 의식 후 시체가 신전의 계단에 내버려졌다고 한다.
치치메메.
아즈텍의 달력, 즉 52주기 끝나는 날은 아주 중요한 날이었다. 신화에 따르면 그 날에는 태양 신이 활동을 시작해서 운명의 날을 생기게 한다고 믿었다. 그 때에는 지구의 서쪽에서 사람들을 괴롭히는 괴물들, '치치메메'가 올라온다고 믿었다. 만약 그 날에 화로의 불이 붙으면 다행히 위기는 넘길 수 있다고 믿었다. 실제로 1455년엔 52주기가 끝나는 날이었는데, 다행히도 화로의 불은 꺼지지 않았다고 한다.
피의 의식.
아즈텍에서는 다른 신처럼 사람의 심장을 바쳐야 한다고 믿었으므로 칼로 심장을 꺼내는 피의 의식을 하였다. 또한 그런 의식은 아즈텍족이 섬기는 싸움의 신 '우이칠로포치틀리'에 대한 제사이기도 하였다. 때로는 위험한 사람을 제거 할 수 있는 방법이기도 했다. 그러나 족장이 피의 의식을 할 수는 없었고, 대신 족장은 피의 의식에 제물이 될 사람과 싸워서 누가 제물이 될 것인지 정하기도 했다.
아즈텍인이 제사를 치를 때에는 다섯 가지 방법이 있었다. 각각 잔혹함의 정도가 다르다.
이러한 피의 의식들은 모두 명분상의 이유일 뿐이고 실제로 아즈텍인들은 고원지대에서 살고 있던 탓에 가축을 기르기 힘든 여건이므로 단백질 섭취를 위해 피의 의식이라는 이름으로 살인을 행하고 그 시체를 요리해서 먹었다. 주로 제물의 인육은 햇볕에 말려 먹거나 불에 구워 먹는다. 이 의식은 스페인 정복자 에르난 코르테스가 아즈텍에 도착할 때까지 계속되었으며 에르난 코르테스가 지배하고 나서야 에르난 코르테스가 금지시켜서 중지했다. 대신 에르난 코르테스는 자국에서 돼지를 가져와 아즈텍에 뿌렸으며 아즈텍인들로 하여금 인육 대신 돼지고기를 먹게 했다.
현실적으로 피의 의식이 아즈텍 문명을 멸망시킨 가장 결정적인 역할을 했다. 그 이유인 즉 에르난 코르테스가 아즈텍에 쳐들어오자 가장 먼저 에르난 코르테스의 편에 붙은 무리들이 바로 피의 의식에서 희생제물로 확정된 이들이기 때문이였다. 그들은 죽음이 확정된 상황을 벗어나기 위해 에르난 코르테스에게 의존하게 되었으며 마침 에르난 코르테스가 피의 의식을 반대하는 입장이였으므로 에르난 코르테스의 편에 붙어 에르난 코르테스의 편에 도와서 자신들은 목숨을 부지하고 에르난 코르테스는 황금을 갖게 도와주자는 의도로 에르난 코르테스의 앞잡이로 붙었다. 에르난 코르테스 역시 희생제물로 확정된 자들의 이용가치가 있다고 판단했기 때문에 희생제물로 확정된 자들을 보호하며 사제들과 여기에 딸린 창과 칼로 무장된 경호병들을 경호병들과는 비교도 안되는 무기인 총으로 모조리 제압했다. 코르테스는 피의 제사에 희생제물이였던 사람들의 강력한 지지를 얻어 아즈텍을 쉽게 정복하게 되었다.
종교 달력.
아즈텍인들은 태양력(양력)으로 1년을 365일 6시간으로 사용했지만 종교 행사에서는 260인 종교 달력을 썼다. 52년마다 두 달력이 일치하게 되었고, 아즈텍인들은 이것이 세상이 끝날 위험을 뜻한다고 믿었다. 그 통합이 일어나기 5일 전에 모든 사람은 불을 끄고, 집을 청소하고, 낡은 옷들을 버리고, 모든 항아리를 던져 버렸다. 아즈텍인들은 이 같은 행동이 세상의 파괴를 막는다고 믿었다.
다음은 종교 달력을 순서대로 나타낸 것이다.
음식.
아즈텍인들은 전문적인 농부였다. 집에는 대부분 큰 정원인 칼밀이 있었는데, 틀라토아니는 정원사가 열대 꽃과 카카오 나무 등을 키우는 식물원도 갖고 있었다. 말이나 소, 바퀴 달린 장치, 쟁기 등이 전혀 없었기 때문에 모든 일은 손으로 해야만 했다. 언덕에는 돌벽을 쌓아 농작물이 자랄 수 있도록 평평한 계단식 밭을 만들었다. 더운 계곡에서는 산에서 물이 흐를 수 있도록 수로를 만들었다.
아즈텍 음식에는 팝콘, 초콜릿, 땅콩 등 현대적인 것도 있었던 듯하다. 하지만 음식이 충분하지 않아서 에스파냐 작가들은 아즈텍인들이 "세계 어느 누구보다 적게 먹는다.'고 쓰고 있다. 각종 의식에서 보통 제물로 희생된 사람을 먹었으므로 역사학자들은 사람의 살이 중요한 음식이었을 것이라고 말한다.
음료.
늙은 여성을 제외하고 모든 사람은 술에 취할 수 없도록 법으로 금지하였다. 그러나 사람들은 결혼식 때 용설란 수액을 발효시켜 만든 알코올 음료 펄키를 마시고 즐길 수 있었다. 부자들만 카카오 열매와 꿀을 끓여 만든 음료 쇼콜라틀(chocolatl)을 살 수 있었다. 또한 일부 부자는 담배를 피웠는데, 몬테수마 왕은 코코아 한 잔과 담배 한 개로 하루 일과를 마치곤 했다. 일부 아즈텍인은 환각을 일으키는 페요틀(peyotl, 선인장 싹으로 만듦)과 테오나나카틀(teonanacatl, 쓴 맛의 검은 버섯)이라는 마약을 즐기기도 했다.
재료.
아즈텍에는 유럽에는 없는 많은 종류의 과일 또는 채소가 있었기 때문에 음식이 다양했다. 하지만 음식의 주요 재료는 옥수수였고, 에스파냐 사람이 유럽에서 돼지를 들여 오기까지 멕시코에는 기름진 음식이 별로 없었다. 그리고 다음과 같은 것도 먹었다.
하지만 이외에도 토르티야, 부리또 같은 것도 있었다.
옷과 장신구.
아즈텍인들에게 순수하고 아름답게 보이거나 최신의 것을 따르는 현대적 의미의 유행은 없었다. 고대에는 다른 모든 것과 마찬가지로 의복도 개인의 부와 지위를 과시하는 수단이었다. 그래서 아즈텍인들이 입는 옷은 법으로 정해져 있었다. 마세우알틴은 색깔 있는 옷이나 금 장식을 할 수 없었다. 옷의 길이도 법으로 정해져 있었는데, 어떤 사람이 법이 정한 것보다 옷을 길게 입으면 사람들은 그의 다리를 확인하여 전쟁에서 생긴 상처가 있으면 문제 삼지 않았지만, 아무것도 없다면 그는 사형에 처해졌다. 가난한 사람들은 외투를 살 여유가 없었으므로 용설란 섬유로 만든 거칠고 하얀 천으로 만든 허리에 걸치는 간단한 옷을 입었다. 틀라토아니와 귀족만이 색깔 있는 옷을 입고 보석 장식을 할 수 있었다.
화장.
아즈텍의 아버지들은 딸들에게 외모에 집착하지 말고 화장을 하지 않도록 일렀지만 말을 듣지 않았다. 오히려 자연스러운 아름다움으로 보이기 위해서 보다 극적인 효과를 얻으려고 화장을 했다. 얼굴과 몸은 빨강, 노랑, 파랑, 초록으로 두텁게 칠했다. 아즈텍 여성에게 인기 있는 색은 노랑이었으므로 벌레를 으깨서 만든 악신이라는 연고를 얼굴에 문질렀다. 또 이빨은 밝은 빨강으로 물들였고, 발에는 향긋한 기름을 발랐다.
머리 양식.
아즈텍의 여성은 머리를 꾸미는 것을 좋아하여 진흙으로 검게 하거나 인디고 물감의 짙은 청보라색으로 물을 들였다. 보통 머리 형태는 두 가닥으로 땋아 둥글게 머리 앞으로 돌려서 이마에서 묶었다. 머리 양식은 남성에게도 있었는데, 10세에서 15세 된 젊은이들은 머리 뒤에 돼지 꼬리 정도만 남기고 다 밀었다. 전쟁에서 포로를 잡아야만 그 돼지 꼬리를 자를 수 있었다.
장신구.
아즈텍의 귀족은 가능한 한 많은 장신구들을 지녔는데 금과 값비싼 보석으로 만든 입술 고리, 코 마개, 귀고리 등이었다.
면화.
면화는 테노치티틀란에서 자라지 않았으므로 중앙아메리카 저지대에서 수입해 왔다. 의복을 만드는 중요한 섬유일 뿐만 아니라 침대, 가방, 벽지, 전투복, 수의 등을 만드는 데에도 쓰였다.

과달카날 전역:
과달카날 전역()은 1942년 8월 7일부터 1943년 2월 9일까지 과달카날섬에서 제2차 세계 대전의 일환으로 진행된 태평양 전구의 전역이다. 일본 제국에 대한 연합군의 첫 번째 대규모 공세였다.
1942년 8월 7일에 주로 미군으로 구성된 연합군은 솔로몬 제도 남부의 과달카날, 툴라기, 플로리다에 상륙한다. 이곳은 미국과 오스크레일리아, 뉴질랜드 사이의 병참선 및 통신선을 위협하는 일본군의 전진기지가 위치한 곳이었다. 또한 연합군은 과달카날과 툴라기를 뉴브리튼(New Britain)에 위치한 라바울의 일본군 주요 기지 공격을 위한 전진기지로 사용하고자 하였다. 연합군은 숫적 우위를 바탕으로 1942년 5월부터 주둔하고 있던 일본군을 제압하였으며, 과달카날에 건설되고 있던 일본군 비행장을 확보하였다. 이 비행장은 차후에 핸더슨 비행장으로 명명된다.
연합군의 공격에 놀란 일본군은 핸더슨 비행장을 되찾기 위하여 1942년 8월부터 11월 사이에 수차례에 걸쳐 시도한다. 3번의 육지에서의 교전과 5번의 야간 수상교전, 2번의 항공모함 교전이 이어졌으며, 거의 매일 항공작전이 이어졌다. 1942년 11월 초에 일본군은 과달카날 해전으로 일컬어지는 핸더슨 비행장에 대한 대규모 공중/해상 폭격과 육상 공격을 시도하였으나, 성공하지 못하였다. 일본군은 1942년 12월에 과달카날을 수복하기 위한 시도를 포기하고, 미육군 14 군단의 공세에 직면하여 1943년 2월 7일에는 잔존 병력을 철수시키게 된다.
과달카날 전역은 태평양 전구에서 연합군이 일본군에 거둔 첫번째 전략적 제병 승리이다. 일본이 태평양 지역에 대한 최대 점유를 유지한 시점이었으며, 이 전역 이후에는 수세로 돌아서게 된다.
배경.
전략적 고려사항.
1941년 12월 7일에 일본군은 하와이에 주둔한 미해군 태평양 함대에 대하여 진주만 공격을 감행하였다. 진주만 공격으로 많은 미국 전투함들이 손상을 입었고 미국이 공식적으로 전쟁에 참가하게 된다. 일본군 지휘부는 진주만 공격을 통하여 미해군을 무력화시키고 천연자원에 대한 접근권을 확보하며, 태평양과 아시아 지역에서 미군의 공격에 대항한 방어 거점을 획등하고자 하였다. 이와 같은 목적 하에 일본군은 필리핀, 타이, 말레이 반도, 싱가포르, 버마, 네덜란드령 동인도, 웨이크섬, 길버트섬, 뉴브리튼섬, 괌을 순차적으로 공격하여 점령하였으며, 해당 지역에 대한 식민 지배권을 행사하고 있던 영국, 호주, 네델란드에 이어 미국이 태평양 전쟁에 공식적으로 참전하게 된다.
일본 제국은 방어선을 공격적으로 확장하고, 미국 서부와 오스트레일리아, 하와이 등에 대한 공세적 우위를 지속하고자 하였으나, 산호해 해전과 미드웨이 해전에서 좌절 되었다. 연합군이 산호해 해전에서 거둔 승리는 전략적으로 매우 중요하였으나, 연합군은 확신을 가지지 못하였다. 미드웨이 해전의 승리는 연합군이 일본군에 대하여 얻은 첫번째 명백한 승리였으며, 일본 항공모함 세력의 공격 능력을 크게 줄였다. 그러나, 일본군은 차후 몇달동안 자신의 처지를 명확하게 인식하지 못했던 것으로 보인다. 이 시점에 이르기까지 연합군은 태평양 전역에서 수세에 몰려 있었으나, 두 번의 승리를 통하여 공세로 돌아설 수 있게 되었다.
연합군은 당시 영국령이었던 솔로몬 제도에서 남쪽에서 과달카날, 툴라기, 플로리다를 첫번째 공격 목표로 선정하였다. 일본 제국 해군은 1942년 5월 툴라기를 점령하여 해군 항공기지를 건설하였다. 1942년 6월 초에 일본 해군이 과달카날 근처의 룽가 포인트에 대규모 비행장 건설을 시작하였다는 사실을 확인한 연합군은 해당 기지가 미국 서해안과 오스트레일리아 동해안의 연락선을 위협하는 장거리 폭격기의 발진 기지로 사용될 것을 우려하게 되었다. 1942년 8월에 툴라기와 근처 섬에는 900명 가량의 일본군 병력이 주둔하고 있었으며, 과달카날에는 2,800명 가량의 건설 인력(그 중 2,200명은 강제로 동원된 한국인)이 있었다. 이 전진기지들은 라바울의 일본군 주력 기지를 보호하고, 연합군의 병참선 및 통신선을 위협하고 있었다. 그리고 피지, 뉴칼레도니아 및 사모아 등에 대한 공세작전(FS 작전, "Operation FS")의 수행 기반이 되었다. 일본군은 과달카날에 45기의 전투기 및 60기의 폭격기를 배치하고자 하였다. 1942년 시점에서 이와 같은 항공 전력은 일본 해군의 남태평양 지역 전개에 충분한 공중 지원 전력이었다.
남솔로몬 제도 공격을 위한 계획은 미국 함대 최고사령관인 어니스트 킹 제독에 의하여 처음 제안되었다. 그는 일본군이 솔로몬 제도를 미국과 오스트레일리아 사이의 보급선을 위협하는 거점으로 사용하는 것을 방해하고, 연합군이 솔로몬 제도를 일본군에 대한 전진기지로 사용할 수 있다고 생각하였다. 루즈벨트 대통령의 암묵적 지지를 얻은 킹제독은 과달카날에 대한 공격을 주장하였으나, 미육군의 조지 마샬 장군의 반대에 부딪히게 된다. 이는 당시 미국이 영국이 주장하는 유럽 전선 우선주의(Europe first)에 동조하고 있었으므로, 태평양 전구에서의 작전은 제한된 자원으로 수행될 수 밖에 없었기 때문이다. 킹제독은 해군과 해병대 병력만으로 솔로몬 제도에 대한 공격작전을 수행할 수 있다고 주장하였으며, 체스터 니미츠 제독에게 작전의 초안을 입안할 것을 명하였다. 결과적으로 킹제독은 마샬장군을 설득하였으며, 공격작전은 합동사령부(Combined Joint Chiefs) 차원에서 진행된다.
합동사령부는 1942~43년 태평양 지역에서의 목표를 다음과 같이 설정하였다. 과달카날 공격작전은 애드미럴티 제도와 비스마르크 제도를 탈환하고 라바울에 위치한 일본군 주요 기지를 공격하기 위한, 더글라스 맥아더 장군 지휘의 뉴기니아에 대한 공격과 동시에 진행한다. 작전의 궁국적인 목적은 필리핀 탈환이다. 이를 위하여 합동참모부(Joint Chiefs of Staff)에서는 남태평양 전구(South Pacific theater)를 구상하였으며, 로버트 곰리 제독에게 6월 19일 지휘를 맡기고 솔로몬 제도에 대한 공격을 명하였다. 진주만에 주둔하던 체스터 니미츠 제독은 태평양 방면 연합군 사령관으로 임명된다.
작전 부대.
1942년 5월 공세 준비 단계에서 미군 해병대 알렉산더 밴더그리프트 소장은 미국에 주둔하던 휘하의 미국 1 해병사단을 뉴질랜드로 이동시키라는 명령을 받았다. 다른 연합군의 육군, 해군, 항공 전력들도 피지, 사모아, 뉴헤브리디스 및 뉴칼레도니아에 진주하였다. 뉴헤브리디스섬들 가운데 하나인 에스피리투산토섬에 본부가 설치되었으며, 1942년 8월 7일 개시를 목적으로 암호명 감시탑 작전(Operation Watchtower)을 시작한다.
초기에 계획된 연합군의 공격 목표는 툴라기섬과 산타크루즈 제도로 한정되어 있었으나, 과달카날에서 일본군에 의하여 비행장이 건설되고 있다는 사실이 정찰되면서 작전이 변경되었다. 최종적으로는 과달카날 및 비행장을 탈취하는 것이 목적으로 변경되었으며, 산타크루즈 제도는 목적에서 빠지게 된다. 일본군은 감청을 통하여 남태평양 지역에서 연합군이 대규모로 이동하고 있다는 사실을 알고 있었으나, 오스트레일리아와 뉴기니아섬에 위치한 포트모르즈비에 대한 보강이라고만 생각하였다.
감시탑 작전을 수행하기 위한 75척에 이르는 미국과 오스트레일리아 전투함이 1942년 7월 26일에 피지 근처에 집결하였으며, 7월 31일 과다카날로 출발하기 전에 상륙작전 훈련을 수행하였다. 원정군의 사령관은 미해군의 프렝크 젝 플레쳐제독이었으며, 기함으로 미해군 항공모함 사라토가를 사용하였다. 미해군의 리치몬드 더너 제독이 상륙부대의 총지휘를 맡았으며, 알렉산더 밴더그리프트 제독이 실제 상륙작전을 펼칠 16,000명(대부분 미 해병)을 이끌게 된다.
과달카날에 투입된 병력은 대부분 이제 막 훈련을 수료한 신병이었으며, 볼트 액션 소총인 M1903 스프링필드로 무장되어 있었으며, 10일 분의 탄알만 보급받았다. 전투에 신속하게 투입하기 위하여 다른 보급 기준들도 일반적인 "90일 기준"이 아닌 "60일 기준"으로 설정되어 상당한 보급 부족에 시달리게 된다. 때문에 이후 태평양 전쟁의 진행 과정에서 미군 1해병 사단은 "신발끈 부대(Operation Shoestring)"로 불리게 된다.
상륙 작전 - 툴라기 전투.
1942년 8월 6일 악천후에 힘입어 연합군은 일본군에 들키지 않고 과달카날 근처로 이동하여 8월 7일에 기습할 수 있었다. 일부에서는 과달카날 자정의 난동(Midnight Raid on Guadalcanal)으로도 불린다. 상륙부대는 2개 그룹으로 나뉘어 과달카날과 나머지 주변의 작은 섬들(툴라기, 플로리다, 가부투-타남보고)로 각기 진격하였다. 연합군 전투함들이 포격을 가하고 함재기들이 공습을 지속하면서 툴라기에서는 15기의 일본군 수상기와 근처의 기지를 파괴하였다.
툴라기와 가부투-타나보고는 3,000여명의 미해병이 공격하였다. 각 섬에 주둔하고 있던 886명의 일본 제국군은 미해병의 공격에 대하여 격렬하게 저항하였다. 8월 8일에 툴라기를 점령하였으며, 가부투-타남보고는 8월 9일에 점령하였다. 대부분의 일본군은 전사하였으며, 미해병대측은 122명이 전사하였다.
툴라기, 가부투-타남보고와 달리 과달카날에서는 저항이 심하지 않았다. 8월 7일 09:10에 11,000명의 미해병이 과달카날 해안에 상륙하여 룬가 포인트로 전진하였다. 울창한 열대우림 숲을 제외하면, 이렇다할 저항이 없었으며, 룬가 포인트에서 1,000m가량 떨어진 곳에서 숙영하였다. 다음날(8월 8일) 가벼운 저항이 있었으나, 16:00 무렵에 룬가 포인트를 점령하였다. 일본 해군 건설대는 식량과 보급품, 건설 장비 및 차량 등을 버리고 룬가 포인트에 위치한 비행장에서 도주하여 3km 서쪽으로 이동하였다.
8월 7~8일의 작전 과정에서 라바울에 위치한 야마다 사다요시 지휘하의 일본 해군 항공기지서 발진한 항공기에 의하여 연합군 상륙부대가 피해를 입었다. 수송함 USS 조지 F. 엘리엇(USS George F. Elliott AP-13)에서 화재가 발생하였으며, 이틀 뒤에 침몰하였다. 구축함 USS 자비스(USS Jarvis DD-393)가 심각한 손상을 입었다. 이틀에 걸친 항공 공격 과정에서 일본군은 36기의 항공기를 잃었다. 미군은 19기를 잃었으며, 그중 14기는 함재기였다.
상륙작전 과정에서 플레처 제독은 함재기의 손실과 연료 소모를 걱정하였다. 8월 8일에 플레쳐 제독은 솔로몬 제도 근처의 자신의 기동 함대를 철수 시켰다. 함재기에 의한 공중 지원이 불가능해진 상황에서 터너 제독은 장비 및 보급품의 상륙이 절반도 완료되지 않은 상황에서 함대를 과달카날에서 철수하기로 결정하였다. 터너 제독은 8월 8일 저녁늦게까지 최대한 하역 작업을 진행하고 8월 9일 아침 일찍 출발하려고 하였다.
사보섬 해전.
제1차 사보섬 해전 또는 일본에서는 제 1차 솔로몬 해전이라고 부른다. 제 2차 세계대전의 태평양 전쟁에서 벌어진 일본 제국 해군과 연합군 사이의 해상 전투이다. 1942년 8월 8일 ~ 8월 9일 양일간 일어났으며, 과달카날 전역에서 벌어진 첫번째 주요 해상 교전이었다. 미군은 중순양함 4척을 잃어 완패했으나, 수송선 엄호에는 성공했다.
동부 솔로몬 해전.
1942년 8월 24일~8월 25일에 벌어진 해전이다. 이 해전에서 미군에서는 엔터프라이즈가 폭탄 3발을 맞아 대파되고, 일본군에서는 류조가 폭탄 4발을 맞아 침몰한다. 본 해전 외에 일본군에서는 B-17에 의해 경순양함 진츠가 대파되고 구축함 무츠키가 침몰한다.
도쿄 익스프레스.
일본군의 구축함을 이용한 수송작전을 말한다. 이 '도쿄 익스프레스'는 미군에서 붙인 이름이다. 사보섬 해전 직후 시작되었다. 타사파롱가 해전에서 어뢰로 미군 중순양함 1척을 침몰시키기도 하지만, 계속해서 구축함 손실이 나다가 1943년 세인트 조지곶 해전에서 구축함 3척을 잃고 중지된다.
증원.
나쁜 기후 덕분에 연합군 원정대는 8월 7일 일본군에게 발각되지 않은 채 과달카날 근처에 도착할 수 있었다. 상륙선들은 2개의 집단으로 나뉘어서 한 집단은 과달카날에 상륙했고, 다른 집단은 투라기 플로리다와 근처의 섬들에 상륙했다. 연합군 함선들은 해변에 포격을 가했고, 미국 항공모함의 항공기들은 목표 섬들의 일본군 진영을 공격해 투라기 근처의 진지에 있던 일본군 수상기 15척을 파괴했다. 투라기와 근처의 가까운 가부투와 타남보고섬에 3,000여 명의 미국 해병대가 8월 7일에 상륙했다. 3개의 섬에 있던 기지의 886명의 일본 해군 요원들은 해병대의 공격에 필사적으로 저항했다. 약간의 어려움만을 겪은 채, 미국 해병대는 투라기는 8월 8일에, 과부투와 타남보고는 8월 9일에 점령했다. 해병대가 122명 죽은 반면 일본군 방어자들은 대부분이 사망했다.
투라기, 과부투, 타남보고와 달리 과달카날에 대한 상륙은 적은 저항만을 받았다. 8월 7일 9시 10일에 밴더그리프트 장군과 11,000여 명의 미국 해병대들이 콜리와 룽가 포인트에 상륙했다. 룽가 포인트로 진격하는 도중 그들은 무성한 열대우림 외에는 저항을 찾아볼 수 없었다. 그리고 그들은 룽가 포인트까지 100여 야드를 남겨놓고 밤에 진격을 멈추었다. 다음 날, 다시 작은 저항을 물리치면서 해병대들은 룽가강으로 진격했고 8월 8일 16시에 비행장을 확보했다. 일본 해군 건설자들은 식량, 보급품, 건설 장비와 차량들을 그대로 내버려둔 채 비행장에서 도망쳤다.
8월 7일과 8월 8일 사이의 상륙작전동안 라바울에 배치되어 있는 일본군 항공기가 연합군 상륙부대를 몇 차례 공격했고, 미국 상륙선 조지 F.엘리옷(이틀 후에 결국 가라앉았다.)호가 불붙고 미국 구축함 자비스호가 심각한 손상을 입었다. 이틀 간의 공습에서 미군이 전투와 사고 로 항공모함의 전투기 14대를 포함해 19대의 항공기를 잃은 반면 일본군은 36대를 잃었다.
그날 밤, 수송선들이 하적을 하고 있을 때, 수송선들을 호위하던 연합군 함선 2개 그룹은 일본 해군 중장 구니치 미카와가 이끄는 7척의 순양함과 1척의 구축함으로 이루어진 부대에 역습을 당했다. 일본군의 이 일방적인 승리로 3척의 미국 순양함과 1척의 오스트레일리아 순양함이 가라앉았고, 다른 한 척의 미국 순양함과 2척의 구축함이 손상을 입었다. 연합군에겐 다행이게도, 플래쳐가 미국 항공모함들과 함께 철수한 것을 몰랐던 미카와는 무방비 상태의 연합군 수송선을 공격하는 것을 포기하고 라바울과 카비엥의 모항으로 돌아가기로 했다. 미카와는 그가 남쪽 솔로몬 지역에 머무를 경우 낮시간 동안 미국 항공모함들이 공습할 것을 염려하였다. 이 패배 이후로, 터너는 해병들을 해안에 남겨둔 채 많은 중화기들과 식료품, 그리고 수송선에 아직 탑승하고 있는 병력들을 가지고 8월 9일 저녁에 철수했다.

꾀꼬리:
꾀꼬리(, )는 참새목 꾀꼬리과에 속하는 새이다. 여름철새로, 중국 남부·인도 남부·인도차이나 등에서 겨울을 나고 4월 말 경에 한반도 등을 찾는다. 노란색과 검은색이 조화를 이룬 몸 색깔이 특징이다. 또한 꾀꼬리는 '황조'라고도 불리며 곤충류를 잡아먹는다. 서울시 보호 야생 생물 대상종이다. 4월 말에 우리 나라를 찾아와서 10월 말이면 남쪽으로 날아간다.
몸길이는 24-28cm이고 부리는 3.3cm 가량이다. 다 자란 꾀꼬리는 온몸이 황금색이고, 날개 끝과 꼬리는 검은색이다. 또 두꺼운 검은색 눈썹선이 눈에서 뒷머리까지 고리 모양으로 연결되어 있다.
도시의 공원, 사원, 농경지, 삼림 등에 서식하며 '꾀꼴꾀꼴' 하고 매우 곱고 아름다운 소리로 운다. 해충과 식물의 열매를 먹는 사람에게 이로운 새이다. 나뭇가지 끝에 풀, 나무껍질, 가는 뿌리, 종이 등을 거미줄로 엮어 밥그릇 모양의 둥지를 짓고 둥지의 윗부분을 나뭇가지에 거미줄로 달아 맨다. 암컷은 엷은 붉은색에 적갈색 반점이 있는 알을 3-4개 낳는다.
대한민국·중국·대만·인도 등지에 분포하며 대한민국에서는 여름에 흔히 볼 수 있는 철새이다.
문화.
한국어권에서는 꾀꼬리 울음소리가 아름답다 하여 귀엽거나 아름다운 목소리를 꾀꼬리에 빗댄다. 유리명왕이 지었다고 하는 〈황조가〉에 꾀꼬리가 등장한다. 월령체 고려가요〈동동〉에서 4월령에 '곳고리새'라 하여 꾀꼬리가 등장한다.

어치:
어치()는 참새목 까마귀과 어치속의 조류 중 하나이다.
까마귀과에 속하며 학명은 Garrulus glandarius이다. 몸길이는 33cm~35cm 이다. 몸은 자줏빛이고 머리는 흰 바탕에 검은 반점이 있다. 어치는 대담하고 호기심이 많으며, 소리가 곱고 다른 새의 소리를 잘 흉내낸다. 나뭇가지를 얼기설기 얽어서 밥그릇 모양의 둥지를 짓고 안에는 털을 깐다.
1년 내내 숲 속 나무 위에 살고 땅에 내려오는 일이 드물다. 4-6월에 4-8개의 알을 낳는다. 먹이는 도토리 등의 나무열매나, 곤충을 잡아먹는다. 가을에는 주로 도토리를 먹으며, 겨울에 대비하여 많은 양의 도토리를 땅 속에 파묻어 두었다가 나중에 찾아 먹는다. 또한 작은 포유류, 새의 알과 새끼, 거미나 벌레 같은 작은 무척추동물을 잡아먹는다. 한국 어디에서나 볼 수 있는 텃새이며, 산책로에서도 발견되는 친근한 새이다. 세계적으로 유라시아대륙의 온대지역에 분포한다.
대부분 갈색을 띤다. 눈 밑, 날개, 꼬리가 검고, 날개에 파란 부분이 있다. 다른 새의 울음을 흉내낼 수 있으며, 구관조나 앵무새처럼 사람의 목소리도 흉내낼 수 있다.

멧새속:
멧새속("Emberiza")는 참새목에 속하는 조류 속이다. 멧새과(Emberizidae)의 유일속이다. 곤충과 식물의 씨앗을 먹는다.

오르테가:
오르테가(, )의 다른 뜻은 다음과 같다.

권정생:
권정생(權正生, 1937년 9월 10일 ~ 2007년 5월 17일)은 대한민국의 동화 작가, 수필가, 시인이었다. 그의 생전 주요 거주지는 대한민국 경상북도 안동시 일직면 조탑리였다. 대표작으로 《강아지똥》과 《몽실 언니》 등이 있다. 140편의 단편동화, 5편의 장편동화, 5편의 소년소설(단편 1편 포함), 100편이 넘는 동시와 동요 외에도 80여편의 옛이야기를 재화 혹은 재창작하고, 150여 편에 이르는 산문을 남겼다.
생애.
권정생은 일본 도쿄 시부야에서 가난한 노동자의 아들로 태어났다. 해방 후 경상북도 청송으로 귀국했다. 가난 때문에 재봉기 상회점원, 나무장수, 고구마장수 등을 하며 객지를 떠돌던 그는 5년 뒤인 1957년 경상북도 안동군 일직면 조탑리에 들어왔다. 그때 나이가 21세였다. 이후 25세 때에 지병인 결핵 때문에 집을 나갔다가, 1966년에 다시 정착하여 1982년까지 마을 교회 종지기로 살았다. 순수한 그는 마을 사람 누구나 좋아했으며, 교회학교 교사를 하면서 아이들에게 창작을 하여 동화를 구연하기도 했다. 강아지똥을 집필할 시기에는 그의 기도하던 자리가 표가 날 정도였다고 한다. 동화 작가로서 많은 인세를 받아 왔지만, 1983년 이후 직접 지은 5평짜리 오두막집에서 강아지와 둘이서 사는 검소한 삶을 실천하며 살다가 2007년 5월 17일 지병이었던 결핵과 신부전증이 합병증으로 악화되어 대구가톨릭대학교병원에서 71세의 나이로 사망했다. 생전에 장로교 신자였던 권정생은 믿음을 바탕으로 자연과 생명 그리고 어린이, 이웃 그리고 무고하게 고난 받는 이들에 대한 사랑을 작품의 주요 주제로 다뤄왔다. 결핵으로 오랜 기간 투병하다 숨진 것으로 알려졌지만 권정생씨의 동생 권정씨가 대구가톨릭대학교병원을 상대로 낸 손해배상청구 소송에서 고인의 6형제 중 한 명인 원고에게 고인의 위자료 3000만원 중 500만원을 지급하라”고 판결했다.
대표 작품.
권정생의 작품은 대체로 종교적 믿음을 바탕으로 가난하고 소외된 것들에 대한 사랑을 아름답게 표현한 것으로 평가된다. 특히 처마 밑의 강아지 똥을 보고 썼다는 《강아지똥》과 절름발이 소녀의 꿋꿋한 이야기를 담은 《몽실 언니》는 무시당하고 상처받는, 그리고 소외된 주인공들의 모습을 잘 그려내어 베스트셀러가 되기도 했다.
《강아지똥》은 닭과 진흙에게 무시를 당하고 스스로를 하찮게 여기던 강아지 똥이 민들레의 거름이 되어 자신의 소중함을 깨닫는 내용으로 많은 이들에게 감동을 주어 60만 부 이상이 팔렸으며, 현재 중학교 1학년의 국어교과서에도 실려있다.
《몽실언니》는 전쟁과 가난에 허덕이지만 어린 동생과 함께 꿋꿋히 버텨내는 한 절름발이 소녀의 감동적인 이야기로, 1984년 첫 출간 이래 100만 부가 넘게 팔렸다.
1990년에 MBC에서 드라마로도 방영되어 큰 인기를 끌었다.
창작동화 중 하나인 《황소아저씨》는 황소 아저씨가 엄마가 없는 생쥐남매들에게 여물을 먹이고, 자신의 따뜻한 품에서 잘 수 있게 해 주었다는 이야기로서, 이야기는 짧지만 동물을 사랑하는 작가의 따뜻한 마음이 잘 드러나는 작품이다. 이 동화는 금성문화사와 길벗 어린이에서 출판하였으며, 황소아저씨는 권정생 자신을 가리킨다는 평가가 있다.
《주요 작품집》
평가.
권정생이 아동문학계에 발을 내딛어 활동하던 대한민국의 1970년대는 ‘반공’과 ‘조국 근대화’를 표상으로 하는 체제 이데올로기의 영향이 사회 전반적으로 그 어느 때보다 강력한 시기였다. 이 무렵의 아동문학은 후대 이론가들에 의해, 국가적 교육 목표에 순응하는 교훈주의와 순수하고 착한 동심을 지향하는 일명 ‘동심천사주의’에 치우쳐 있었다는 지적을 받게 된다. 그런 시기에 권정생은 전쟁 후유증에 시달리는 사람들, 개발 일변도의 사회 분위기에 동화되지 못하고 변두리로 밀려난 사람들의 모습을 있는 그대로 보여주는 ‘리얼리즘적’ 글쓰기를 통해 가난한 이웃들에게 무한한 사랑으로 희망을 주고 고난 극복의 정신을 심어주어 아동문학계의 중요한 한 흐름을 선도한 작가로 평가되고 있다.
권정생은 삶과 문학이 한 몸을 이룬 작가로 일제강점기, 해방 그리고 6·25전쟁 등을 두루 체험하면서도 어느 한쪽의 이념이나 사상에 치우치지 않고, 왜곡된 역사인식과 시대의식을 작품에 담아냈다는 평가를 받고 있다. 또한 종교적 사상을 바탕으로 자기희생적 삶을 온몸으로 실천하는 개인사 덕분에 타계 이후에도 작품뿐 아니라 그의 삶 전반이 여전히 영향력이 큰 작가이기도 하다. 아울러 동화, 옛이야기, 동시, 동극, 산문, 평론뿐 아니라 수많은 기고문을 남기는 등 장르를 자유롭게 넘나들며 작품 활동을 했던 전방위 작가로도 뜻 깊은 사례를 남기고 있다.
수상 경력.
<동화>
죽음.
마지막 책.
권정생은 마지막 남은힘으로 랑랑별 때때롱이라는 책을 썼다.
유서.
권정생은 세상을 뜨기 전, “인세는 어린이로 인해 생긴 것이니 그들에게 돌려줘야 한다. 굶주린 북녘 어린이들을 위해 쓰고 여력이 되면 아시아와 아프리카의 굶주린 아이들을 위해서도 써 달라. 남북한이 서로 미워하거나 싸우지 말고 통일을 이뤄 잘 살았으면 좋겠다”는 내용의 유서를 남겼다. 또한 자신의 집터를 허물어 다시 자연으로 돌려달라고 부탁했다.
권정생어린이문화재단.
권정생의 뜻을 존중하며 유산관리자로 지목된 이들이 마음을 보태어 설립한 재단법인이다. 2011년부터 〈권정생창작기금〉을 시상했으며, 2018년 11월, 〈권정생문학상〉으로 이름을 바꾸었다.
권정생 동화나라.
2014년 경상북도 안동시에는 그를 기리는 어린이 문학체험장 '권정생 동화나라'가 개관되었다.

헝가리의 국기:
헝가리의 국기는 빨간색, 하얀색, 초록색 세 가지 색의 가로 줄무늬로 구성된 삼색기이며 비율은 1:2이다. 빨간색은 힘, 하얀색은 성실함, 초록색은 희망을 상징한다.
역사.
1848년부터 1849년까지 오스트리아의 지배에 대항하여 일어난 헝가리 독립 전쟁에서 처음으로 사용하였다. 기본 패턴은 프랑스 혁명 시기에 사용된 프랑스의 삼색기에서 기원했다고도 하나, 빨간색·하얀색·초록색의 기본색은 9세기 말경부터 나타났고 1608년 신성 로마 제국의 마티아스 황제(헝가리의 마차시 2세 국왕)의 통치기간 때 처음으로 사용하였다.
1867년부터 1945년까지는 국기 중앙에 왕관이 그려진 헝가리의 국장이 그려져 있었고, 1949년 공산주의 체제가 수립되던 당시에는 중앙에 망치와 밀이 그려진 국장이 있었으나 1957년 헌법 개정으로 국장이 빠졌다. 왕관이 삽입된 기는 1989년 이후 국기로써 다시 태어났다.

메이지 유신:
메이지 유신()은 막번 체제를 해체하고 왕정 복고를 통한 중앙 통일 권력의 확립에 이르는 광범위한 변혁 과정을 총칭한다. 메이지 유신은 학문상 명칭이며, 당시 고잇신() 등으로 불렸다. 메이지 유신의 개시 시기는 1868년이며 종료 시기는 1871년 폐번치현(廢藩置縣), 1873년 지조개정(地租改正), 1877년 세이난 전쟁(西南戰爭), 1889년 헌법 발표 등 여러 설이 있으며 정설은 확립되지 않았다. 그러나, 중국 학계에서는 1889년 헌법 제정으로 메이지 유신이 종료되었다고 본다.
배경.
에도 막부는 외교에 관한 권리를 독점하고, 일본인의 출입국과 무역을 관리, 통제, 제한하기 위해서 오랫동안 쇄국 체제를 유지해 왔다. 그러나 1856년부터 1860년에 걸친 아편 전쟁 이후 동아시아로 진출하려는 서구 제국주의의 물결은 더욱 거세지고 있었다. 1853년 미국의 동인도함대 사령관 매슈 페리 제독이 밀러드 필모어 미국 대통령의 개국 요구 국서를 가지고 일본에 왔다.(흑선 내항) 이에 막부는 1854년 미일화친조약에 이어 1858년에는 미국을 비롯하여 영국, 러시아, 네덜란드, 프랑스와 굴욕적인 통상조약(안세이 5개국 조약)을 체결하였다.
그러나 이 조약은 막부 정부에서 고메이 천황의 칙허 없이 처리했다는 점 때문에 이에 반발한 반막부 세력이 일어나 막부 정부와 대립하는 혼란기를 겪었다. 그러다가 260여 년이나 내려오던 도쿠가와 막부가 1866년 사카모토 료마를 내세우는 삿초 동맹에 패배하였고, 1867년에는 대정봉환과 왕정복고가 이루어졌다.
동맹.
1866년 사쓰마번의 지도자 사이고 다카모리와 조슈번의 기도 다카요시 사이의 삿초 동맹이 이뤄졌다. 이 두 지도자는 고메이 천황을 지지하였다. 이들은 사카모토 료마에 의해 천거되었는데 도쿠가와 쇼군의 지배에 도전하여 천황의 권력을 회복하기 위해서였다. 1866년 12월 25일 고메이 천황이 세상을 떠나자 1867년 1월 9일 메이지 천황이 뒤를 이었다.
개혁의 내용.
메이지 정부는 주로 구미 열강 국을 따라 잡기 위해, 개혁을 모색하였다. 학제, 징병령, 지조개정(地租改正) 등 일련의 개혁을 추진하고, 부국강병의 기치 하에 유럽과 미국의 근대 국가를 모델로 하여, 민주화와 인권 운동을 탄압하고 천황이 주도하여 일방적 자본주의 육성과 군사적 강화에 노력하였다.
중앙 행정.
막번체제의 붕괴로, 중앙집권 국가의 확립을 서둘러야 했던 신정부는, 율령제를 기초로 한 명칭을 부활시켰다.
왕정 복고의 대호령으로 인해, 막부나 섭정, 간파쿠의 폐지와 일본 천황의 친정이 결정되어, 일본 천황 아래로 총재(総裁), 의정(議定), 산요(参与)로 나뉘게 되는 관제가 시행되었지만, 메이지 천황은 아직 어렸기 때문에 그것을 보좌하는 체제가 필요했다. 거기서, 메이지 원년 4월 21일, 정체서(政体書)가 공포되었고(정체서 체제), 다음 해 율령제의 2관 8성을 본뜬 2관 6성제가 발족한다. 구체적인 행정 기구로써는, 태정관(太政官)과 신기관(神祇官)을 두어, 태정관 아래에 각 성(省)을 두는 율령제가 모사되었지만, 그 후 민부성에서 공부성으로 분리되거나, 형부성으로부터 사법성으로의 개편 등 무수한 개변이 필요했기 때문에, 제도가 안정되지 않았다. 또한 입법부인 좌원(左院, 후 원로원(元老院)), 우원이나 지방관 회의등도 설치, 폐지가 반복되었다. 메이지 중앙의 개혁은 1885년 내각 제도의 발족으로 간신히 안정된다.
또한, 입법부에 관해서 기도 다카요시등이 메이지 초부터 의회개설을 주장하였지만, 의회제도를 발족시키기 위해선, 관제 개혁, 민도(民度), 국민 교육등의 부분에서 미성숙하여 시기 상조였기 때문에, 오쿠보 도시미치를 중심으로 '유사 전제(有司専制)'라고 불리는 사쓰마, 조슈 번의 파벌에 의한 관료를 중심으로 한 개혁 체제가 유지되었다. 그러나 자유민권운동의 고조와 여러 제도의 정비에 의한 개혁의 성숙으로 인해 1881년《국회 개설 조서》가 발포되었다. 동시에 이토 히로부미에 의해 헌법 제정의 움직임이 본격화되어 그 심의를 위한 추밀원이 설치되었다. 1889년 일본 제국 헌법이 공포되고 1890년 제국의회가 발족함으로써 동아시아에서 처음으로 입헌 군주제가 도입되었다.
당초 교토에는 구폐(舊弊)가 많다고 하여, 오사카 천도론이 오쿠보 도시미치를 중심으로 주창되었다. 그러나 교토에서 옮기는 것에 대해 반대가 많았고, 에도 성의 개성도 있어, 에도를 도쿄로 하는 것으로 결정되었다. 메이지 천황의 2번 도쿄 행차로 의해 태정관도 도쿄에 옮겨져, 도쿄가 사실상의 수도가 되었다.
지역 행정.
메이지 정부의 지방 행정으로, 도쿠가와 가를 슨푸번으로 이동, 교토, 나가사키, 하코다테를 정부 직할 '부(府)'로 한 것 이외는, 원칙으로서 이전의 번체제가 유지되고 있었다. 그러나, 부국강병 목적의 근대국가 건설을 추진하기 위해서는, 중앙집권화에 의한 정부의 지방 지배 강화가 필요했다.
우선, 메이지 2년의 판적봉환으로 구 번의 영주가 자발적으로 판(토지), 적(인민)을 천황에게 반납하여, 다시 지번사(知藩事,지한지)로 임명되어, 번의 영지와 영주의 분리를 도모할 수 있어, 중요 지역이나 옛 막부부 직할지였던 부, 현과 함께 '부번현 체제(府藩県体制)'가 된다. 그러나, 중앙집권화를 진행시켜, 개혁을 전국적으로 망라하려는 데에 있어 번의 존재는 방해가 되었고, 번 측에서도 재정의 핍박이 계속되어 자발적으로 폐번을 신청하는 번이 잇따랐다. 1871년 8월 29일, 사쓰마, 조슈 번 출신의 지도자에 의해 폐번치현이 실시되어 도도부현제도 설치(당초에는 3부 302현, 직후 정리되어 3부 72현), 중앙정부로부터 지사를 파견하는 제도가 실시되었다. 이것에 대해선, 령제국의 지명을 이용하지 않았기 때문에, 도시명이 부현명이 된 곳도 적지 않다. 그러나 사쓰마번의 시마즈 히사미쓰이외는 눈에 띈 반발은 없었다.
여러 제도의 개혁.
폐번치현(번을 폐지하고 모두 현으로 바꾸는 것)과 태정관 제도의 개혁을 거쳐 중앙집권 체제가 갖추어짐으로써, 간신히 옛 막부 시대의 제도를 개혁할 준비가 갖추어졌다. 거의 동시에 궁중 개혁도 이루어져, 구래의 궁중직이나 궁녀 폐지, 사족을 중심으로 한 시종 등이 메이지 천황을 개혁 군주에 어울리는 천황으로 양육하게 된다. 막부 말기에는 병약했던 메이지 천황도, 사족에 의한 양육 때문인지 건강도 회복하여, 서양식 입헌 군주로서의 마음가짐도 배워, '메이지 국가' 원수로 어울리는 존재가 되어 갔다. 특히 헌법 제정 과정에서의 추밀원 심의에 모두 참석하였고, 또 국회 개설 전후 입헌 정치 미성숙기에 수상이 빈번하게 사임, 교대했을 때에도 정국의 조정자로서 중요한 역할을 담당하였다.
신분 제도에서는, 에도 막부 아래의 '사농공상'의 구별을 폐지, 구 무사 계급을 사족, 그 이외를 평민으로 하여, '사민평등'을 구가하는 한편, 구 구게, 다이묘나 일부 승려 등을 새롭게 화족으로서 특권 계급으로 함과 동시에, 궁내성 지배 아래로 두게 되었다.
또한, 유신 정부는 서양의 여러 제도를 연구하기 위해 이와쿠라 도모미를 정사, 오쿠보 도시미치, 기도 다카요시 이토 히로부미 등을 부사로 하는 이와쿠라 사절단을 구미에 파견하지만, '잔류 정부'로 불리며 일본에 남은 사이고 다카모리, 이노우에 가오루, 오쿠마 시게노부, 이타가키 다이스케, 에토 신페이, 오키 다카토 등에 의해서, 차례차례로 개혁은 진행되어 갔다.
주 개혁으로는 학제(学制) 개혁, 지조(地租) 개정, 징병령, 그레고리력 채용, 사법 제도 정비, 단발령 등이 있다. 다만, 이런 개혁은 급격하게 진행되었기 때문에 모순도 적지 않았고, 사족이나 농민의 불만을 사서, 후에 정한론으로 이어졌다 라고도 말해진다. 구미 사절에서 귀국한 이와쿠라나 오쿠보가 정한론을 지지하지 않았고, 더욱 더 오쿠보 밑으로 내무성이 설립됨으로써 여러 개혁의 정리가 이루어지게 된다.
또한, 같은 시기에 민간에서 이루어진 문명 개화의 움직임, 육식 보급과 철도 개통 등과 함께, 신시대 '메이지'의 분위기가 양성되었다.
경제 산업분야에선, 부국강병, 식산흥업의 슬로건 아래, 도미오카 제사장을 비롯한 관영공장이 만들어지는 등, 정부 주도의 산업 육성이 시작되어, 서양식 공업 기술이 도입되었다. 금융제도에서도 통화단위로 '엔'을 도입(1871년), 국립은행 조례에 의한 국립은행(내셔널 뱅크)을 거쳐, 통화 발행권을 독점하는 중앙은행으로써 일본 은행을 설립(1882년) 하는 등, 자본주의적 금융제도의 정비도 이루어졌다. 유통 분야에서는, 우편제도, 전신망의 정비, 철도 및 선박 운수(민간 우편 기선 미쓰비시 회사와 국책 회사인 공동 운수 회사의 경합을 거쳐 일본 유센 회사가 되었다.) 등의 정비가 이루어졌다. 이러한 자본 활동에는, 실직한 대신 녹봉을 얻은 화족의 자산에 의한 투자 활동도 배경에 있었다.
이러한 개혁에는 적극적으로 서양 문명의 선진 제도가 받아들여지는 과정에서, '오야토이 외국인'이라고 불리는 외국인이, 기술 지도, 교육 분야, 관제, 군제 정비 등 여러 가지 분야에서 고용되어 근대국가 건설을 도왔다.
종교정책.
불교.
종교적으로는, 고대의 제정일치로 돌아가는 개혁인 점에서, 1867년 음력 1월 17일에 제정된 직제에는 하느님을 7가지 필두에 두어, 음력 3월에는 신불분리령이 내려졌다. 신불분리령의 주 의미는 불교 배척이 아닌, 에도 시대까지의 신불절충에서 불교와 신도의 혼합에서 양자를 분리하는 것이었지만, 당시의 복고적 시운은 불교조차도 외래의 종교로서 강하게 배척하는 폐불훼석으로 향했다.
기독교.
1612년 기독교 금령에 의해 막부의 질서에 반대하는 반국가적 종교로 규정되어 탄압받던 기독교는 메이지 정부에 의해서도 계속 금지되어 기독교 지도자 총 140명은 하기（66명）, 쓰와노（28명）, 후쿠야마（20명）로 나뉘어 강제로 이주되었다. 그 후, 메이지 2년（1869년）12월 7일에는, 기독교인 약 3,000명을 가나자와 및 10개의 번으로 분산 이주시켰다. 하지만 메이지 4년（1871년）11월, 이와쿠라 도모미특명 전권
신도 국교화 정책과 관련해서, 기독교 금지를 해제해도 즉시 구미가 조약개정에는 응하지 않을 것이라는 회의적인 생각에 근거한 정부내의 보호파의 반대뿐만 아니라, 종교계나 일반 민중에서도 '사종문(邪宗門)' 금지 해제에는 반대하는 목소리가 강해 분규(紛糾)하였으나, 1873년 2월 24일 금지 고찰(高札)을 제거, 그 뜻을 각 구니에 통고, 이주된 기독교도들이 마을로 돌아오자 드디어 종결되었다.
외교 정책.
신정부의, 최대 목표는 구미 열강을 따라 잡는 것이기 때문에, 구 막부 시대에 체결된 불평등 조약 개정이 급선무로 여겨졌다. 이와쿠라 사절단은 서구 여러 제도 조사도 목적이었지만, 조약 개정을 위한 사전 준비라는 면도 있었다. 실제로 교섭도 준비되었지만, 일본을 근대국가라고 보지 않는 구미제국은 상대가 되지 않았고, 아직 시기 상조였다. 그 때문에, 우선 국내정책의 측면에서 국민들이 가진 외국인에 대한 반감을 제거하기 위해 외국인에 대한 공격을 법령으로 금지시키고, 만국공법을 수용하였으며 외국인이 국내여행을 자유롭게 할 수 있도록 조치, 유럽화 정책 등여러 정책을 시도했지만, 조약 개정 자체는 반세기에 미치는 부단한 노력을 필요로 했다.

꾀꼬리과:
꾀꼬리과는 참새목에 속하는 새의 분류이다. 꾀꼬리("Oriolus chinensis")를 포함한 수십 종의 조류가 이에 포함된다. 아메리카 대륙에 사는 찌르레기흉내쟁이속에 속하는 새를 ‘꾀꼬리’라 부르기도 하나 계통적인 관련은 없다.

독개구리과:
독개구리과(Dendrobatidae)는 라틴 아메리카에 서식하는 개구리의 한 부류이다. 경계색을 띠고 있다. 중남미의 부족들이 독개구리과의 몇몇 종의 피부에서 나오는 독을 독침을 만들 때 쓰기 때문에 ‘독개구리과’라는 이름이 붙었다.
독성.
콜롬비아 지방의 원주민들이 "Phyllobates aurotaenia", "Phyllobates bicolor", "Phyllobates terribilis" 등을 독침을 만드는 데에 쓴다. 뉴로톡신이 들은 독침을 맞은 야생 동물은 독침을 더 쏘지 않아도 몇 분 안에 죽고, 바트라코톡신의 경우 거의 순식간에 신경을 마비시키기 때문에 움직이는 새나 원숭이를 그 자리에서 바로 떨어뜨릴 수 있다. 끝에 이 개구리의 등을 갖다 대기만 해도 구강 점막을 통해 치사량만큼의 독이 흡수된다.

두꺼비류:
두꺼비류는 개구리목에 속하는 양서류 가운데 등이 울퉁불퉁한 것들 또는 아시아두꺼비("Bufo gargarizans") 한 종만을 이르는 말이다. 두꺼비와 개구리를 구분하는 것은 외양에 의한 것으로 계통적인 분류와는 관련없지만,‘두꺼비’로 불리는 양서류의 대부분은 두꺼비과에 속한다. 하지만 무당개구리과, 맹꽁이과 등에 속하는 두꺼비도 있다.
보통 두꺼비는 개구리와 달리 울퉁불퉁한 외모와 수상 보다는 육지에서 사는 편이다. 먹이로는 곤충이 있으며, 피부에서 나오는 독액으로 자신을 보호한다. 그러나 독에 면역이 있는 일부 뱀(유혈목이, 능구렁이)에게는 잡아먹히며 육식어종, 물새, 작거나 어린 개체의 경우 물방개나 물장군 등에게도 잡아먹히므로 의외로 천적이 많다. 유럽, 아시아, 아프리카, 북아메리카 대륙 등 열대지역부터 온난다습한 기후에까지 폭넓게 서식하고 있다.
성장과정.
두꺼비류는 대개 왼쪽과 같은 방법으로 성장한다.

버라이어티 오케스트라를 위한 모음곡:
《버라이어티 오케스트라를 위한 모음곡》(Suite for Variety Orchestra)은 드미트리 쇼스타코비치가 작곡한 8악장으로 구성된 모음곡이다. 
개요 및 악장 구성.
이 작품은 작곡가의 다른 작품으로부터 유래한 곡들의 모음으로 이루어져 있다. 데릭 흄의 '쇼스타코비치 카탈로그'에서는 '버라이어티 스테이지 오케스트라를 위한 모음곡'으로 기재하고 있다.
이 모음곡은 《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》(1938년)으로 잘못 알려져 왔다. 원래 《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》은 제2차 세계 대전 당시 분실되었으나 2000년에 제라드 맥버니가 그 재즈 모음곡의 피아노 악보를 발견하여 관현악곡으로 편곡하였다.
DSCH의 "New Collected Works"에 따르면, 이 모음곡의 구성은 다음과 같다.
이 모음곡은 서방 세계에서는 므스티슬라프 로스트로포비치에 의해 1988년 12월 1일에 런던 바비컨 홀에서 초연되었다.
리카르도 샤이가 지휘하는 로열 콘서트헤보우 오케스트라가 녹음한 이 곡은 〈쇼스타코비치: 더 재즈 앨범〉(Decca 33702)의 일부로 발매되었다. 그 음반에서, 이 모음곡이 재즈 모음곡 2번으로 잘못 소개되었다. 출시된 음반에서의 곡 순서는 March, Lyric Waltz, Dance 1, Waltz 1, Little Polka, Waltz 2, Dance 2, Finale로 되어 있다.
악기 편성.
쇼스타코비치 전집 제33권에 실린 악보에 따르면 악기 편성은 다음과 같다.
대중문화에서의 이용.
모음곡 가운데 특히 Waltz 2은 장윤현 감독의 1999년작 《텔 미 썸딩》, 김대승 감독의 2000년작 《번지점프를 하다》와 스탠리 큐브릭 감독의 1999년작 영화 《아이즈 와이드 셧》 등 여러 영화의 주제 음악이나 배경 음악으로 오리지널 사운트트랙에서 쓰여져 널리 알려졌다.
두 번째 악장 Dance 2는 나중에 영화 《등에》(The Gadfly)를 위해 작곡가 자신에 의해 재편곡되기도 했다.

재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번:
《재즈 오케스트라를 위한 모음곡 2번》(Suite for Jazz Orchestra No. 2)은 새로 창단된 국립 재즈 관현악단(빅토르 크루셰비치키 지휘)을 위해 드미트리 쇼스타코비치가 1938년에 작곡한 작품이다.
제2차 세계 대전 도중에 분실되었으나 2000년에 제라드 맥버니에 의해 피아노 악보가 발견되어, 모음곡 가운데 세 악장이 복원(및 편곡)되었으며 런던 유보 음악회에서 초연되었다.
복원된 모음곡은 다음과 같이 세 악장으로 구성되어 있다.
최근까지도 쇼스타코비치의 다른 작품인 《버라이어티 스테이지 오케스트라를 위한 모음곡 1번》이 《재즈 모음곡 2번》으로 잘못 알려져 왔다.

드미트리 쇼스타코비치:
드미트리 드미트리예비치 쇼스타코비치(, , , 1906년 9월 25일 (구력 9월 12일) ~ 1975년 8월 9일)는 소비에트 연방 시절 러시아의 작곡가이다. 그는 소비에트 정부와 복잡한 관계에 있었는데, 1936년과 1948년에는 그의 두 작품이 공개적인 경고를 받기도 했으며, 종종 그의 작품에 대해 금지령이 내려지기도 했다. 그러나 한편, 그는 동시대의 가운데 가장 유명한 소비에트 작곡가 가운데 한 사람이자, 여러 개의 표창과 상을 받기도 했으며, 소비에트 최고 회의 위원이기도 했다.
초창기의 아방가르드 시기를 제외하면, 쇼스타코비치는 주로 낭만파의 작품을 썼으며, 특히 구스타프 말러의 영향을 많이 받았다. 그러나 그는 거기에 머무르지 않고, 무조주의 형식을 도입하였으며 종종 12음렬 기법을 사용하기도 했다. 그의 음악은 강한 대조에, 그로테스크적인 요소를 보이는 경우가 많다. 그의 작품 가운데 교향곡과 현악 사중주 각각 열 다섯 곡씩이 유명하며, 오페라와 여섯 개의 협주곡, 그리고 여러 영화 음악도 널리 알려져 있다.
생애와 음악.
어린시절.
쇼스타코비치는 1906년 러시아 페테르부르크(레닌그라드)에서 태어났다. 그는 9살 되던 해부터 피아노를 그의 어머니 소피아 바실리에프나로부터 배우기 시작하였다. 그는 남다른 재능 덕분에 또래 아이들보다 월등한 피아노 실력을 갖게 되었다. 그는 피아노와 함께 작곡도 배웠는데, 작곡 부문에서도 두각을 나타내게 된다. 쇼스타코비치의 어릴 때 기억은 거의 육성 회고록에 잘 나타나있다.
쇼스타코비치의 회고록에서도 잘 나타나 있듯이, 그는 어린 시절부터 ‘혁명’ 같은 사회적 현상에 관심이 많았음을 알 수 있다.
쇼스타코비치는 1919년 페테르부르크 음악원에 입학하였다. 그는 작곡과 피아노를 모두 공부하였는데, 작곡은 막시밀리안 슈테인베르크에게, 피아노는 로자노바와 레오니드 니콜라에프에게 사사하였다. 그는 음악원에서 다양한 형식과 장르의 곡을 썼다. 이 당시 썼던 곡들은 피아노를 위한 소품 시리즈, 관현악을 위한 주제와 변주곡, 피아노, 바이올린, 첼로 트리오, 피아노를 위한 전주곡 등이 있다.
그는 음악원 졸업 작품으로 첫 번째 교향곡을 탄생시켰다. 그의 작품은 당대 최고의 지휘자였던 토스카니니, 브루노 발터 등에 의해 소개되어 젊은 작곡가로서의 명성을 쌓기 시작한다.
음악원 졸업 후 청년 시절.
쇼스타코비치는 1번 교향곡(1925)를 작곡한 이후, 2번 교향곡, 10월 혁명에 바침(1927), 3번 교향곡, 메이데이]](1929), [[4번 교향곡(1936)을 작곡하였다. 그리고 1927년에는 쇼팽 국제 콩쿠르에서 피아노 부문 2등을 하기도 한다. 이 무렵 쇼스타코비치는 교향곡 뿐만 아니라 오페라, 발레음악 등에도 깊은 관심을 갖고 작곡하였다. 그는 오페라 귀는 1933년에, 오페라 므첸스크의 맥베스 부인은 1934년에 발표한다. 므첸스크의 맥베스 부인은 전통 오페라와 달리 상당히 전위적인 작품이었는데, 당시 소련 공산당 기관지 프라우다에 므첸스크의 맥베스 부인을 비판하는 기사가 실리게 된다. 당시 "프라우다"에는 므첸스크의 맥베스 부인을 "음악이 아니라 혼란(Chaos instead of Music/Sumbru vmesto muzyki)"라고 표현한다. 쇼스타코비치는 이 사건 때문에 상당한 충격을 받았으나 결국 1936년 4번 교향곡을 완성했다. 하지만 <4번 교향곡>의 초연 일정이 무산되었고, 25년이 지난 1961년에 초연이 이루어졌다.
그는 1937년에서 1941년에는 페테르부르크 음악원의, 1943에서 1948년에는 모스크바 음악원의 작곡교수를 지냈다.
국제적인 명성을 쌓아가며.
쇼스타코비치의 5번 교향곡은 1937년에 작곡된다. 5번 교향곡은 혁명 교향곡이라고도 불린다. 쇼스타코비치는 자신의 오페라 므첸스크의 맥베스 부인을 비롯한 자신의 음악이 지나치게 형식주의적이라는 비판을 깨기 위해 다음 작품에 더욱 노력을 기울였다. 그렇게 탄생한 작품이 바로 5번 교향곡이다. 그리고 이 작품은 이전의 비판과는 달리 호평을 받아 대대적인 성공을 거둔다.
그 뒤로 쇼스타코비치는 6번교향곡과 7번 교향곡을 작곡한다. 특히 7번 교향곡은 1941년 6월, 히틀러가 레닌그라드를 침공했을 때 레닌그라드에서 작곡한 작품인데, 이 때문에 7번 교향곡은 '레닌그라드 교향곡'이라고도 불린다. 레닌그라드 교향곡의 초연은 소련 내 뿐만 아니라 전 세계적으로 관심이 컸다. 초연은 토스카니니가 지휘하는 NBC 교향악단이 진행했는데, 이 공연은 미국 전 방송국을 통해 중계되었다.
7번 교향곡(레닌그라드)을 쓰고 난 이후, 그는 8번 교향곡을 작곡한다. 7번 교향곡은 전쟁의 고통을 가장 극적으로 반영한 교향곡이라고 평가받고 있다.
전쟁 후 쇼스타코비치.
전쟁이 끝나고, 쇼스타코비치는 9번 교향곡을 작곡한다. 그는 9번 교향곡 자체를 "쉽고 명쾌한 분위기에 의한 곡"이라고 언급했다. 하지만, 귀엽고 발랄하기만 한 9번 교향곡을 좋아하지 않는 사람도 있었다. 스탈린은 9번 교향곡이 지니는 상징성(예를 들어, 베토벤의 9번 합창 교향곡이 갖는 상징성)과 전쟁의 종결이라는 큰 사건이 결합하여 대단한 걸작이 탄생할 것이라 기대했지만, 쇼스타코비치의 9번 교향곡은 그러한 기대와는 거리가 멀다고 생각했다. 이로 인해 즈다노프 비판이 시작되었다. 즈다노프 비판은 다양한 문화 영역에서 이루어졌는데, 음악 분야의 토론은 1948년 1월에 진행되었다. 이 회의에서는 전후 서유럽에서 도입된 형식주의적 사상과의 투쟁, 광범위한 인민대중을 높은 음악성에 가까워지도록 하기 위한 음악 예술 발전의 과제가 토의되었다. 이 회의 이후, 쇼스타코비치 뿐만 아니라 프로코피예프, 하차투리안, 포포프, 세바린, 미야스코프스키 등이 형식주의자로 비난을 받게 된다. 이 즈다노프 비판으로 쇼스타코비치는 스탈린이 사망하는 1953년까지 교향곡을 작곡하지 않게 되고, 주로 스탈린 선전용 영화음악만을 작곡하게 된다.
스탈린 사후 쇼스타코비치.
스탈린이 사망(1953)하고 나서 쇼스타코비치는 같은 해 10월 10번 교향곡을 8년 만에 발표한다. 그리고 그 이후로 11번 교향곡과 12번 교향곡, 13번 교향곡, 14번 교향곡을 발표한다. 11번째 교향곡과 12번째 교향곡은 혁명을 주제로 쓴 교향곡이라고 평가받는데, 이는 표제 음악적 특징을 지닌다고 할 수 있다. 반면 13번째 교향곡과 14번째 교향곡은 합창이 들어가기 때문에 성악 교향곡의 형태를 띠고 있다.
쇼스타코비치는 제 14번 교향곡을 작곡한 2년 뒤에 마지막 교향곡인 15번 교향을 작곡한다. 15번 교향곡은 앞 선 두개의 교향곡과 달리 순수 기악곡이다. 이 곡을 작곡할 때, 쇼스타코비치는 심근경색으로 병상에 있었다. 계속적인 치료를 받았지만, 결국 그는 1975년에 심장 발작으로 세상을 떠나게 된다.
작품.
그의 음악은 러시아 사람들의 생활이나 기분을 잘 나타냈으며 듣기 쉬운 것이 특징이다. 쇼스타코비치의 작품은 교향곡이 대표적이며, 교향곡 뿐만 아니라 오페라, 관현악곡, 협주곡, 실내악곡, 피아노곡, 성악곡으로 매우 다양하게 존재한다.
교향곡.
쇼스타코비치의 교향곡은 총 15개로 이루어진다.
제 1번 교향곡은 쇼스타코비치의 페테르부르크 음악원 졸업 작품으로, 이 곡을 통해 세상에 젊은 작곡가, 쇼스타코비치가 알려지기 시작한다. 곡은 4악장으로 구성되어 있다. 이 당시 예술과 혁명은 서로 대립되는 것으로 알려져 있었으나, 서유럽의 현대음악 콘서트가 열리면서 자유로운 분위기가 형성되었다.
쇼스타코비치는 이러한 분위기 속에서 2번 교향곡, 3번 교향곡을 작곡한다. 2,3번 교향곡에서는 대위적인 기법을 많이 사용하는데, 2번 교향곡에서는 극단적으로 27성부 모두 폴리포니를 이루기도 한다.
4번 교향곡은 표제가 없는 순수한 절대 음악이다. 또한 쇼스타코비치의 작품 중 가장 많은 인원(총 134명)이 필요한 기악곡이다. 하지만 4번 교향곡이 <프라우다>지에서 ‘므첸스크의 맥베스 부인’에 대한 비판 사건으로 초연이 연기된다.
5번 교향곡은 쇼스타코비치의 15개 교향곡 중 으뜸으로 뽑힐 만큼 높은 작품성을 지녔다. 그는 그 무렵 에 쓰인 자신에 대한 비판, 즉 지나친 형식주의자라는 평가를 진지하게 받아들였다고 한다. 그러한 고민 끝에 탄생한 작품인 5번 교향곡은 베토벤의 5번 교향곡 운명과 극복-승리라는 내용으로 자주 비교되곤 한다.쇼스타코비치는 회고록을 통해 5번 교향곡의 주제가 인간성(인격)의 확립이라고 이야기 한다. 이 작품은 4악장으로 되어 있다. 이 작품에서는 모든 악장에 일정 리듬이 등장하는 것이 특징이다. 또한, 조성을 명확하게 표시하지 않았는데, 1악장은 d단조, 2악장은 a단조, 3악장은 f#단조, 4악장은 d단조로 볼 수 있다.
제2차 세계대전이 발발하자 쇼스타코비치는 오히려 자기표현의 기회를 얻게 된다. 이때 탄생한 것이 그 유명한 7번 교향곡 레닌그라드이다. 쇼스타코비치는 "이 교향곡을 전쟁이 나기 전에 구상했다. 그런 만큼 그 곡을 히틀러의 침입에 대한 반응으로 볼 수 없는 것은 당연하다."라고 훗날 밝혔다. 이 작품 발표 당시 쇼스타코비치는 이 곡은 "전쟁의 시(詩)이며, 뿌리 깊은 민족정신의 찬가이다"라고 발표했지만 1악장을 제외하고는 묘사적 요소가 그다지 많지 않은 편이다. 이전, 쇼스타코비치에 대한 비난을 했던 <프라우다>에서도 이 곡에 대해서는 극찬을 아끼지 않았다. 이 곡은 훗날, 레닌그라드 시(市)에 헌정되었으며, 당시 스탈린상도 수상하게 된다. 이 곡은 표제 음악이며, 1악장은 '전쟁', 2악장은 '회상', 3악장은 '조국의 광야', 4악장은 '승리'로 알려져 있다.
쇼스타코비치의 9번 교향곡은 짧고 매우 경쾌한 소품 형식이다. 곡 자체는 완성도가 높은 편이었지만, 대작이 나올 것을 기대하였던 사람들에게 소규모의 경쾌하고 재치있는 곡은 실망을 안겨주었다. 쇼스타코비치는 9번 교향곡은 만든 지 8년 후에 제 10번 교향곡을 발표한다. 이 곡은 스탈린이 사망한 직후에 쓰여진 작품이었기 때문에 전 세계의 관심을 받았다. 총 4악장으로 구성되어 있다. 쇼스타코비치는 이 곡을 "확대된 타악기군을 포함하는 오케스트라"의 표준에 가까운 4악장의 교향곡이라고 설명하였다.
그의 13번 교향곡과 14번 교향곡에는 성악 부분이 들어가 있다.
쇼스타코비치가 마지막으로 쓴 교향곡은 1971년의 15번 교향곡이다. 15번 교향곡은 순수 기악 교향곡이다.
교향곡 이외의 작품.
쇼스타코비치는 교향곡 뿐만 아니라 관현악곡, 협주곡, 실내악곡, 피아노곡, 오페라, 성악곡에 걸쳐 많은 작품을 썼다.
관현악곡은 모음곡, 서곡, 교향시가 대부분이다. 특히 모음곡에서는 발레 음악을 모은 발레 모음곡이 대표적이다. 또한 쇼스타코비치는 민족 음악에도 관심을 가져 러시아와 기르기스 민요 서곡 op.115같은 민속적 선율로 곡을 쓰기도 하였다. <10월 혁명>이라는 교향시 op.131는 1967년에 있었던 10월 혁명 50주년을 기념하여 작곡된 작품이다.
협주곡은 피아노, 바이올린, 그리고 첼로 협주곡이 대표적이다.
쇼스타코비치의 오페라는 미완성 작품까지 모두 3개이다. 그 중 코(The Nose) Op.15와 므첸스크의 맥베스 부인(Lady Macbeth of Mtsensk District) Op.29이 대표적이다. 코는 고골리의 동명소설을 러시아로 번역한 것으로, G. 이오닌, A. 플라이스, J.자미야틴과 쇼스타코비치가 함께 공동으로 만든 작품이다. 이 작품은 잃어버린 코를 찾아 원래 있던 자리에 붙인다는 내용의 원작을 모방하여 코믹적인 요소를 없앤 중후하고 무거운 음악이 오페라 전체에 흐른다.
므첸스크의 맥베스 부인은 1930년~1932년에 작곡되었다. 이 작품은 러시아어로 번역한 A. 플레이스와 쇼스타코비치의 공동 작품 <므첸스크의 백베스 부인>의 대본이 거의 그대로 사용되었다. 이 작품은 굉장히 규모가 큰 대작으로, 러시아 오페라의 특징을 그대로 갖고 있다. 즉, 이 작품은 부정적인 일들을 고발하고, 풍자하며, 극적이고, 서정적이면서 인물에 대한 심리 묘사, 성격 묘사에 대한 음악이 어우러진다. 이 작품은 1934년 초연 된 이후, <프라우다>지에서 "‘음악이 아니라 시끄러운 소리들일 뿐’"이라는 비판을 받은 후, 상연이 금지되었다. 1979년에 원곡이 부활, 상연되었다.

사도 토마:
토마(, 공동번역), 토마스(가톨릭교회), 도마(개신교)는 성경에 나오는 예수 그리스도의 열두 사도 가운데 한 사람이다. 토마의 다른 이름인 디두모()는 아람어로 ‘쌍둥이’를 뜻하며, 로마 가톨릭교회가 지정한 축일은 7월 3일, 동방 정교회가 지정한 축일은 10월 6일이다.
생애.
사도 토마에 대한 내용은 요한복음에 주로 기록되어 있다. 토마는 갈릴래아 출신으로 겐네사렛 호수에서 어부로 일하다가 예수의 제자가 되었다고 한다.
예수가 죽은 라자로를 되살리려고 베다니아로 가려고 하자 다른 사도들이 바리사이 파의 음모에 걸릴 위험이 있다며 모두 극구 만류하였다. 그러나 토마는 “우리도 함께 가서 그분과 생사를 같이 하자.”라고 말하였다.
최후의 만찬 때에도 예수가 사도들에게 이별을 고하자, 다른 사도들이 비통에 잠겨 침묵을 지키고 있을 때 사도 토마는 "너희는 내가 어디로 가는지 그 길을 알고 있다"라고 한 예수의 말에 "주님, 저희는 당신이 어디로 가시는지도 모르는데 어떻게 그 길을 알겠습니까?"라고 물었고, 예수는 "나는 길이요, 진리요, 생명이다. 나를 거치지 않고서는 아무도 아버지께 갈 수 없다"고 응답하였다.
예수가 겟세마네 동산에서 로마 병사들에게 사로잡히자 다른 사도들과 같이 예수를 버리고 달아나 버렸다.
예수가 십자가 처형을 당하고 사흘 뒤 사도 토마는 예수가 부활하여 다른 사도들에게 나타났다는 증언을 듣게 되었고, 그는 "내가 나의 눈으로 그 분의 손목에 있는 못자국을 보고, 그 못자국에 내 손가락을 넣어 보고, 또 내 손을 그 분의 옆구리(십자가 처형 당시 예수가 확실히 숨이 끊어졌는지를 확인하기 위해 로마 병사가 창으로 예수의 옆구리를 찔렀다)에 넣어 보지 않고는 결코 믿지 못하겠다"라며 회의적인 반응을 보였다. 여드레가 지나고 사도들이 모두 모여 있을 때 예수가 사도 토마 앞에 나타나서 "네 손가락으로 내 손을 만져 보아라. 또 네 손을 내 옆구리에 넣어 보아라" 하며 사도 토마에게 자신의 몸에 난 상처 자국을 보여주었다. 예수의 몸에 난 상처를 확인한 토마는 그 자리에서 "나의 주님, 나의 하나님!"이라고 외쳤다. 이때 예수는 "너는 나를 보고야 믿느냐? 나를 보지 않고도 믿는 자는 행복하다"라고 말하였다고 한다.
외전에서의 사도 토마의 행적.
감리교 신학대학교 이덕주 교수가 쓴 《기독교 사회주의 산책》(홍성사)에는 사도 성 토마스 또는 토마, 도마의 행적을 이렇게 기록하고 있다.(p145-147)
외경인 도마행전에서는 예수 승천 이후의 사도 토마의 행적에 대해 기록하고 있는데, 그에 따르면 예수가 사도 토마를 인도에 보내려고 하자 토마는 거리와 건강문제로 인도에 가지 않겠다고 했다. 그러자 주님이신 예수께서는 토마가 전 재산을 잃고 그분처럼 천한 노동자 계급인 목수가 되게 하셨다. 마침 인도 왕이 궁전을 지을 목수를 구하려 예루살렘에 신하를 보내왔을 때 그 신하는 부활하신 주님의 뜻에 따라 노비시장에서 노비가 된 토마를 은 30개에 토마를 샀던 것이다.
인도에 온 성 토마는 궁전을 지을 돈을 "임금님이 주시는 돈입니다."라면서 도시의 가난한 이들에게 나누어주었다. 황금지붕을 만들라고 돈을 주자, 가난한 이들에게 또 나누어주었다. 공사가 진척되었는지를 묻자, "당신이 죽는 날에 궁전을 볼 것"이라고 했다. 분노한 왕은 성 토마를 감옥에 가두고 다음날 처형하려고 했는데, 왕의 동생이 죽었다가 살아났다. 왕의 동생은 자신이 죽은 뒤에 사후세계에서 본 것을 이야기했는데, 천상에서 아주 화려하고 아름다운 궁전을 보고 그곳에 살고 싶다는 생각이 들었고 그때 천사가 옆에서 "저기는 기독교인들이 당신의 형님을 위해 지은 왕궁"이라고 일러주었고, 왕의 동생이 이를 왕에게도 알려주게 해달라고 했다. 천사는 이에 그를 다시 살려주었다는 것이다. 왕은 이에 회심하고 토마로부터 세례를 받고 기독교인이 되었고 인도에서 기독교를 선교하는 것을 허락하였다고 한다. 너희 보물을 땅이 아닌, 하늘에 쌓으라고 하신 그리스도의 복음을 사도 토마스의 행적으로써 알기 쉽게 설명한 전기이다. 인도 서남부 말라바르 지역에서는 "사도 토마를 통해 복음을 받았다"고 주장하는 토마 교회 전통이 있다. 서구 기독교 전통에서는 교회사에서 언급조차 안 했지만, 동방 기독교 전통에서는 사도 토마의 행적은 존중받고 있다. 우리가 이웃에게 베품으로써 하늘에 쌓으라(누가복음서 19장 29절에서 33절)는 그리스도의 복음을 사도 토마스의 행적으로써 설명하는 일화(Episode)로서 세계 기독교 공동체에 전해지는 구비문학이자 기록문학이기도 하다. 이들은 1560년대 인도에 온 예수회 선교사들로부터 이단으로 몰려 박해를 받기도 했다.
수호 성인.
건축가, 예술가, 목수, 측량사, 재판관, 건축업자, 조각가.
기타.
교황 그레고리오 1세는 "신앙을 위해서는 토마 사도의 불신이 믿는 제자들의 신앙보다 우리에게 더욱 유익하다"고 평가하기도 했다.

진린:
진린(陳璘, 1543년 ~ 1607년)은 중국 광동성(廣東省) 출신 무관(武官), 장군(將軍), 제독(提督)이다.
생애.
가정22년(1543) 명나라 광동성(廣東省) 소주부(韶州府) 옹원현(翁源縣) 용전포(龍田鋪)(현재 광둥성廣東省 샤오관시韶關市 웡위엔현翁源縣 저우피진周陂鎭 롱톈촌龍田村)에서 태어났다. 1562년 명나라 관직에 출사하였다. 가정41년(1562), 광동성 조주(潮州)와 영덕(英德) 등지에 수만 명의 평민이 반란을 일으키자, 진린은 가서 진압하였고, 광동수비(廣東守備)로 승진하였다. 만력(萬曆) 초기, 광동성 고요(高要)와 게양(揭陽) 및 산인(山人) 종월천(鍾月泉)의 반란을 진압하였다. 만력3년(1575), 광동도사첨서서도지휘첨사(廣東都司僉書署都指揮僉事)에서 광동조경유격장군(廣東肇慶遊擊將軍)으로 승진하였다. 그해 8월, 조주(潮州) 해적 제량보(誅良寶 혹은 주량보朱良寶) 등을 토벌한 공으로 승진되고 포상받았다. 만력4년(1576) 2월, 광동 고주참장(高州參將)에 임명되었다. 만력5년(1577) 5월, 나방(羅旁)을 평정한 공으로 부총병(副總兵) 관함(官銜)이 더해졌다. 만력9년(1581), 남경병과급사중(南京兵科給事中) 이국관(李國觀)과 어사(御史) 장일곤(張一鯤) 등이 군정 업무에 관하여서 진린 등의 군관들을 탄핵하는 상소를 올렸지만, 진린은 유임되었다. 만력11년(1583) 4월, 순안광동어사(巡按廣東御史) 나응학(羅應鶴)이 3개월치 병향(兵餉)을 삭감하고 병사 300명을 뽑아서 묘당과 사찰을 지어서 병사들의 원한을 사게 한 죄로, 분수동산부총병 관참장사(分守東山副總兵管參將事) 직에 있던 진린을 탄핵했다. 만력제는 진린을 혁직시키고 관장하는 일을 그대로 유지시켜서 공을 세워 속죄할 것을 명령하였다. 이후 만력12년(1584) 원직에 복귀하였다. 그해 9월, 좌부총병(左副總兵)에서 제독낭산등처지방부총병(提督狼山等處地方副總兵)로 승진하였으나 이후 파직되었다.
임진왜란 시기.
만력20년(1592) 6월, 조선으로의 일본군 침입에 대항하고자, 왜정(倭情)에 밝은 진린을 신기칠영연용참장(神機七營練勇參將)으로 기용, 그해 10월 신추우부장(神樞右副將) 혹은 신기영우부장(神機營右副將)으로 기용하였다. 만력21년(1593) 정월, 협수계진부총병서도독첨사(恊守薊鎮副總兵署都督僉事)에서 계료보정산동등처방해어왜부총병(薊遼保定山東等處防海禦倭副總兵)에 임명되었다. 일본군이 조금 물러나자 조정은 전쟁에 질려버려서, 그해 6월 17일, 진린을 계료보정산동등처방해어왜부총병서도독첨사(薊遼保定山東等處防海禦倭副總兵署都督僉事)에서 협수조장등처(恊守潮漳等處)로 전근시켰다. 만력25년(1597) 9월 9일, 부총병(副總兵)으로 기용되어 광동영(廣東營) 병사 5천을 이끌고 조선을 구원하라는 지시를 받았다. 같은해 10월 17일, 광서(廣西) 잠계(岑溪) 이민족 토벌의 공이 있다는 이유로 진린을 서도독첨사(署都督僉事)에서 도독첨사(都督僉事)로 정식 임명하였다. 만력26년(1598) 2월 23일, 명 조정은 부총병도독첨사(副總兵都督僉事) 진린을 어왜총병관(禦倭總兵官)에 임명하고 이를 상징하는 관인(官印)인 관방(關防)을 주조하여 진린에게 지급하였다.
만력25년(1597, 선조30년) 정유재란 시 어위도총관 및 전군도독부도독(前軍都督府都督)으로서 5천 명의 수군을 거느리고 조선으로 들어와 전라도 완도군 고금도에서 이순신(李舜臣)과 더불어 전공을 세워 광동백(廣東伯)에 봉해졌다. 처음에는 이순신과 불화가 있었지만 이순신이 진린에게 수급을 양보하는 등 공을 세우도록 도움을 주어 호의를 사고, 이순신의 영웅적인 모습들을 지켜보며 점차 감복하여 진정으로 이순신을 존경하게 되었다. 이후 명나라 조정에 이순신의 전공을 상세하게 보고하여 만력제(萬曆帝)가 이순신에게 8가지 선물들(영패(令牌), 도독인(都督印), 귀도(鬼刀), 참도(斬刀), 곡나팔(曲喇叭), 독전기(督戰旗), 홍소령기(紅小令旗), 남소령기(藍小令旗)를 보내도록 하는 데 일조했다. 전쟁 당시 사용했던 무기는 총으로 추정하고 있다.
전쟁 이후.
전란이 끝난 후 호광총병(湖廣總兵)에 임명되었고, 만력27년(1599) 명 조정은 진린의 공적을 인정하였다. 이후 만 명의 병사를 이끌고 파주(播州)(오늘날 귀주성貴州省 준의遵義 일대) 묘족(苗族)의 난을 진압하였다.
사망한 뒤에는 태자소보(太子少保)에 추증되었다. 손자 진영소(陳泳素)는 감국수위사(監國守衛使)를 지내다가 명나라가 멸망하자 벼슬에서 물러나 남경(南京)으로부터 배를 타고 조선로 와서 남해군의 장승포에 표착하였다가 조부인 진린이 공을 세웠던 강진(康津) 고금도로 옮겨 살았다. 그 후 다시 해남현(海南縣) 내해리로 이거하여 정착하였으므로 광동 진씨(廣東 陳氏)의 뿌리가 내리게 되었다.

김충선:
김충선(金忠善, , 1571년 1월 28일(음력 1월 3일)~1642년 10월 23일(음력 9월 30일))은 임진왜란 당시 조선에 귀화한 항왜 장수로, 귀화한 후에는 자를 선지(善之), 호는 모하당(慕夏堂)으로 지었다. 본관은 김해(金海)다.
생애.
임진왜란과 항왜 김충선.
1592년(선조 25년) 임진왜란 때 가토 기요마사(加藤淸正)의 좌선봉장으로 군사 3000명을 인솔하고 한반도로 쳐들어왔다가 경상도 병마절도사(慶尙道兵馬節度使) 박진에게 항복한 뒤 귀부(歸附)하여 여러 번 전공을 세웠다. 동래성으로 상륙한 지 다음 날이었다. 사야가는 박진에게 다음과 같은 내용의 강화서에서 “이 나라의 예의문물과 의관 풍속을 아름답게 여겨 예의의 나라에서 성언의 백성이 되고자 할 따름입니다.”라고 썼다.
이후 사야가는 경상도의 의병들과 함께 힘을 합쳐 일본군과 전투를 벌였고, 곽재우(郭再祐)와도 연합하기도 했다. 의병 및 조선군 장수로서 모두 78회의 전투를 치렀으며, 이때 전공을 세워 정3품 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 이르렀다. 1597년(선조 30년) 정유재란이 발발하자 손시로(孫時老) 등 항복한 왜장(倭將)과 함께 의령(宜寧) 전투에서 공을 세웠고 무관 3품 당상(堂上)에 올랐으며, 이어 사야가는 울산성 전투에 경상도 우병사 김응서(金景瑞) 휘하로 울산왜성에 농성 중이던 가토의 1군을 섬멸하는 공을 세웠고, 종2품 가선대부(嘉善大夫)를 하사받기도 했다.이후 도원수(都元帥) 권율(權慄), 어사 한준겸(韓浚謙)의 주청(奏請)으로 선조로부터 김해 김씨와 김충선(金忠善)이라는 조선 이름을 하사받고 정2품 자헌대부(資憲大夫)로 승진했다.
귀화한 후에는 화포와 조총 제조 기술을 전수하는데 힘을 기울였다. 예를 들면 사야가는 귀화한 직후 조총 개발을 건의하는 서신을 절도사에게 제출했고, 이순신과 나눈 서신에서는 이미 조총을 개발하여 훈련하고 있다고 쓰고 있다. 그 밖에도 서신으로 임진왜란 당시 활동했던 인물들과 교류했는데, 그 중에는 이덕형, 정철, 유근, 권율, 조호익, 김성일, 이순신, 곽재우, 김덕령, 김응서 등이 있다.
임진왜란 이후 행적.
임진왜란 이후 야인(野人)들의 침입이 잦자 변방(邊方) 방어를 자청하여 임무를 수행하고 10년 동안 북방 변경 수비를 한 공로로 정헌대부(正憲大夫)에 올랐다. 1624년(인조 2년) 이괄의 난 때 이괄의 부장(副將) 서아지(徐牙之)를 포참(捕斬)한 공으로 사패지(賜牌地)를 받았으나 사양하고, 수어청(守禦廳)에 반납하여 둔전(屯田)을 만들었다.
1636년(인조 14년) 병자호란 때 소명(召命)을 받지 않고 광주(廣州) 쌍령(雙嶺)에 나가 싸워 청나라 병사 500여 명을 베었으나 화의가 성립되었다는 말을 듣고 대성통곡하며 대구(大邱)의 녹리(鹿里)로 돌아갔다. 1642년(인조 20년)에 사망했다. 사후 삼정산(三頂山)에 묻혔으며, 그 뒤 녹동서원(달성군 가창면 우록리에 있음)에 배향되었다. 1798년(정조13년) 지방 유림들에 의해 창건된 녹동서원은 대원군의 서원철폐령으로 훼철되었다가 1914년에 재건되었다.
결혼과 후손.
그는 1600년(선조 33년)에 진주 목사 장춘점(張春點)의 딸 인동 장씨와 결혼해 이후 아들 다섯 명과 딸 한 명을 두었다.
현재까지도 김충선의 후손들이 현재 대구광역시 달성군 녹동서원에 집성촌을 이루고 살고있다.
녹동서원.
사야가를 기리기 위하여 지어진 서원이고 대구광역시 달성군 가창면 우록길 218(우록리 585번지)에 있다.

신립:
신립(申砬, 1546년 11월 16일(음력 10월 23일) ~ 1592년 6월 7일(음력 4월 28일))은 조선의 무신이다. 신숭겸의 후손으로 본관은 평산(平山)이며, 자는 입지(立之)이다.
무과에 급제하여 오위도총부와 진주판관, 한성판윤(정2품) 등을 지냈다. 임진왜란 첫 해에 충주 탄금대에서 배수진을 펼치고 왜군과 싸우다 전사한 장군이다. 시호는 충장(忠壯)이다.
인조반정에 가담한 서인 신경진과 신경인 형제의 아버지이며, 신경희의 옥사로 죽은 신경희의 숙부이다. 대한민국의 독립운동가 겸 정치인인 해공 신익희에게는 13대조가 된다.
생애.
출생과 가계.
신립은 명종 원년(1546년) 10월 23일 평산 신씨 화국과 부인 파평 윤씨의 셋째 아들로 태어났다. 시조 신숭겸은 고려 왕건의 개국공신으로 그 뒤 조선 전기의 문신 신개는 조선 건국 이후 좌의정을 지내고 문희공의 시호를 받았다. 신개는 신립의 5대조였다.
고조 신자준은 음보로 기용되어 세종 27년(1445) 장령이 되고, 세조 원년(1455) 판종부시사로 원종공신 3등에 책록되었으며 세조 3년 첨지중추원사, 세조 6년 형조참의, 세조 7년 예조참의가 되었다. 그 뒤 충청도 관찰사를 역임하고 좌참찬에 증직되었으며, 증조 신말평은 장악원 주부로 예조판서 성현의 명을 받아 장악원 제조 류자광, 전악 반곡과 김복근을 도와「악학궤범」편찬에 공헌하였다. 연산군 때 사헌부 감찰을 역임했다.
할아버지 신상은 경기도, 전라도, 경상도 관찰사와 형조판서 (정2품)를 지냈으며 시호는 문절이다. 신상은 타고난 성격이 용맹한 것에 비해 화평하고 용서를 잘 하였으며 또한 관리의 재간이 있었다. 아버지 신화국은 성균 생원으로 전설, 별검에 임명되었으나 취임하지 않았다. 후에 아들이 공신이 됨으로 평주부원군 영의정으로 증직되었다.
무과 급제와 관료 생활.
1567년(선조 즉위년) 22세로 무과에 급제했으며, 선전관을 거쳐 도총부도사(都摠莩事), 도총(都摠), 도사(都事), 경력(經歷)을 지내고 진주판관(晉州判官)에 임명되었다. 이때 진주목사 양응정(梁應鼎)이 “자네는 큰 인물이니 공부를 해야 한다.”라고 하자 그는 이에 양응정을 스승으로 모시고 그에게서 글을 배웠다.
그 후 여러 벼슬을 거쳐 양산군수(梁山郡守)를 지냈고, 다른 벼슬을 더 거친 뒤 1583년 은성부사(穩城府使)가 되었다. 이 무렵 여진족 니탕개(尼湯介)가 쳐들어와서 여러 고을을 뒤흔들었으나 장군들은 모두 싸움에 지고 말았다. 니탕개는 선조 초년부터 6진(六鎭)에 자주 드나들며 공순(恭順)의 뜻을 보였으므로 정부에서 관록(官祿)을 주고 후대했으나, 진장(鎭將)의 대우가 좋지 않다는 명분을 내세워 부근의 여러 부족을 규합, 경원부에 침입하고 아산보(阿山堡)와 안원보(安原堡)를 점령했다. 이에 신립은 기병 5백여 기를 동원, 첨사 신상절(申尙節)과 함께 훈융진을 공격하던 군사 1만 명을 물리치고, 여진족이 함경도를 침략할 때 경유하는 안두리 부락을 불태웠다.
1584년 3월 17일 선조가 신립과 이전(李戩)을 20일에 거행할 습진(習陣) 행사의 대장으로 임명하도록 명령했다가 비변사의 말에 의하여 도로 파했다.
1587년 흥양(興陽)에 왜구가 침입하자 우방어사(右防禦使)가 되어 군사를 인솔하여 토벌에 나섰다가 이미 왜구가 철수했으므로 돌아오던 중 양가의 처녀를 첩으로 삼았다는 삼사(三司)의 탄핵으로 파직되었다. 얼마 되지 않아 함경남도 병마절도사에 다시 등용되었으나, 졸병을 참살한 죄로 중추부동지사의 한직으로 전임되었다.
임진왜란.
1590년(선조 23년) 여름 평안도 병마절도사 겸 영변대도호부사에 보직되고, 이듬해 한성부 판윤을 거쳐, 1592년(선조 25) 4월 임진왜란이 일어나자 삼도 도순변사(三道都巡邊使)로 임명되어 싸움터로 떠날 때, 선조(宣祖)가 검(劍)을 하사하면서 격려해 주었다. 특히 요청하여 김여물(金汝杖)을 데리고 가고, 도중에서 병정을 모집하여 충주에 도착하였다. 신립은 충주에서 방어진을 갖추고 왜적을 차단하고자 하였으나 도착한지 불과 사흘만에 전멸하고 말았다. 신립은 부하 장수들의 만류에도 불구하고 탄금대에 진을 치고 기마전술을 시도하였다. 그러나 왜군이 몰래 침입해 온 줄도 모르고 방심하다가 충주성을 빼앗겼고, 마을에서 불길이 일어난 다음에서야 말을 달려 반격에 나섰으나 참패하였다.
1592년 4월 26일 충주에 도착한 신립은 병력을 단월역에 주둔시키고 조령(鳥嶺)에 올라갔다가 상주에서 패하여 쫓겨 온 순변사(巡邊使) 이일(李鎰)을 만났다. 신립은 그를 사형에 처하려 하였으나 재주를 애석히 여겨 선봉에 나서 싸워 속죄하도록 용서해 주었다. 그러나 이것이 독이 되어 신립의 휘하 병력들이 크게 동요했다. 이날 작전회의에서 종사관 김여물은 조령(鳥嶺)에 진지를 구축하자고 건의했다. 그러나 신립은 북방에서 기병을 통해 대승을 거뒀던 경험이 있었으므로 자신의 특기인 기병을 이용하여 일본군을 무찌르기로 결정하고, 마침내 탄금대 근처에 달천(達川)을 뒤에 두고 배수의 진(背水之陣)을 쳤다.
4월 27일 왜적이 침입하여 척후를 나갔던 순변사 이일과 충주목사 이종장이 산속에 고립되었다. 이때 신립이 신임하던 부하 군관이 이 사실을 보고하였으나 군중을 현혹시킨다하여 참수하였다. 그리고는 왜적이 아직 상주에 머무르고 있다고 장계를 올렸다.
4월 28일 고니시 유키나가(小西行長)가 지휘하는 대규모 병력이 충주에 당도하였다. 적군은 부대를 여럿으로 나누어 일부는 산을 넘어 동쪽 깊숙히 침입해 들어가고, 일부는 달천을 따라 침입하였으며, 일부는 방비가 허술한 충주성에 침입하였다. 왜군은 조령을 넘어 산과 들에 가득차고, 칼빛이 번쩍번쩍 하였다. 뒤늦게 왜군이 침입해온 사실을 알아차린 신립은 급히 말을 채찍질하여 주성으로 달려나갔으나, 마을 간격이 협소하고 논이 많아 제대로 반격하지 못하고 진영이 흐트러졌다. 이때 성중의 적이 호각소리를 신호로 일제히 출격하여 아군을 포위하였다. 신립은 휘하의 여러 부대를 손수 지휘하여 두 번이나 적진(敵陣)을 돌파하려 하였으나, 결국 뜻을 이루지 못하였다. 더욱이 왜군은 우회작전(迂廻作戰)으로 그들의 우측에 진출하여 동서에서 압도적인 세력으로 협공하였다.
최후.
이에 그는 탄금대(彈琴臺)에 돌아가서 김여물더러 임금에게 올리는 글을 짓게 하여 이것을 부하에게 주어 조정에 달려가서 바치게 하고는 김여물과 함께 적진에 돌진해서 단신으로 싸우다 힘이 다하여 강가로 몰리게 되었다. 그는 항복을 하는 대신에 강물에 몸을 던져 자결하였고, 부장이였던 김여물(金汝物) 역시 따라 투신 자결하였다. 이때 장군의 나이는 향년 47세였다.
사후.
《신립장군묘》는 경기도 광주시 곤지암읍 신대리 산15-1번지에 있다. 부인 전주 최씨와의 합장묘로 앞에는 상석과 향로석이 있고, 그 앞에 장명등(長明燈:무덤 앞에 세우는 돌로 만든 등)이 있으며 좌우로 동자석·망주석·문인석이 각 1쌍씩 배열되어 있다. 묘비는 묘의 왼쪽에 있는데 비문은 송시열이 짓고, 신익상이 글씨를 써서 숙종 29년(1703)에 세운 것이다. 1986년 9월 7일 경기도의 기념물 제95호로 지정되었다.
사후 의정부영의정에 추증되었고 시호는 충장(忠壯)이다.
가족 관계.
신립과 신흠과는 12촌간이면서, 각기 자녀들을 통해 선조의 사돈이 되었다.
후손.
조카 신경희는 광해군 때 정원군의 아들 능창군을 왕위로 추대하려 했다는 혐의를 받고 신경희의 옥사로 사형당했다. 그 뒤 신경희의 사형에 원한을 품은 신경진은 1623년 인조반정에 가담하여 광해군을 폐출시키고 능양대군을 인조로 추대한다. 이후 그의 후손들은 당색으로는 서인과 노론, 소론에 속하게 되었다.
해공 신익희는 다른 아들인 신경인의 12대손이다. 훗날 그를 추모하는 비석은 탄금대 열두대 어귀에 세워졌고, 육당 최남선이 글을 지었다.
관련 전설.
처녀 귀신.
신립장군이 젊은 시절에 사냥을 나갔다가 산적에게 납치된 처녀를 구출해준적이 있다. 젊은 처녀는 신립에게 거둬주기를 청했지만 신립은 이를 거절했다. 그 직후 그 처녀는 자살했다. 이후 임진왜란이 터져 도순변사로 임명된후 왜군을 막기 위해 충주로 간 신립 장군은 천연요새인 조령에서 싸우려 했지만 어느 날 그 처녀의 혼령이 나타나 “탄금대에서 싸우세요.”라고 했다. 신립은 이 말을 듣고 탄금대에서 싸웠지만 패배해 전사하고 말았다. 이 전설은 신립 장군이 탄금대 전투에서 패한 것을 그의 능력이 부족해서가 아니라 원귀의 탓으로 돌려 패배에 따른 열등감을 극복하고자 했다고 볼 수 있으며, 다른 한편으로는 신립장군의 능력에 비해 너무 일찍 억울하게 죽은 것에 대한 원인을 해명하고자 한 것으로 보인다.
기치미 고개.
탄금대 전투에서 살아남은 병사들이 신립장군의 시신을 수습하였는데, 장군은 얼마나 원통하고 분했던지 두 눈을 부릅뜨고 당장이라도 호령할 것같은 기세를 하고 있었다고 한다. 또한 시신을 관에 넣고 서울로 이송하는 도중에 ‘장군님’ 하고 부르면 관속에서 ‘오냐’ 하는 대답소리가 났다고 한다. 이천시를 지나 설봉산 인근 고개에 이르러 ‘장군님’ 하고 부르니 ‘에헴’ 하는 기침소리가 나는 것이었다. 그때부터 사람들이 이 고개를 신립 장군의 넋이 기침을 한 고개라 하여 기치미고개라고 부르기 시작했다. 경기도 이천시와 광주시의 경계를 이루는 적산 인근 고개에 이르러 또다시 ‘장군님’ 하고 부르니까 그때는 아무런 소리도 들리지 않았다. 그래서 이 고개를 장군의 넋이 아주 떠난 고개라 하여 넋고개라 부르게 되었다고 한다. 
신립장군의 묘.
18세기에 제작된 해동지도나 광여도를 살펴보면 곤지암은 예로부터 사통팔달(四通八達) 교통의 요지였음을 알 수 있다. 이런 곤지암에 신립 장군의 시신을 이송하는 병사들이 도달하자 관이 땅에 달라붙어 움직이지 않았다고 한다. 그래서 현재의 곤지암읍 신대리 산15-1번지에 시신을 안장하고 묘를 만들었다. 묘가 있는 산등성이에서는 곤지암 읍내를 훤히 내려다볼 수 있다. 이런 장소에 묘를 쓴 것은 신립장군의 관이 이 지역에서 멈추어선 이유가 장군의 원혼이 곤지암 하늘을 떠돌며 충주방어선을 뜷은 일본군들이 곤지암을 지나 서울로 향해가는 것을 감시하고자 했을 것이라고 보았기 때문이었다. 
곤지암.
경기도 문화재자료 제63호로 지정된 '곤지암(昆池岩)'은 큰 바위와 작은 바위 2개로 구성된 화강암인데, 이 바위에는 신립장군과 관련된 전설이 전해내려오고 있다. 신립장군의 유해를 곤지암에 장사지낸후부터 이 지역에서는 이상한 일이 일어났다. 묘지에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 고양이를 닮은 커다란 바위 하나가 있었는데, 누구든 말을 타고 이 앞을 지나려고 하면 말발굽이 땅에 붙어 움직이지 않아 말에서 내려 걸어가야 했다. 그러던 중 어느 한 장군이 근처를 지나다가 신립의 묘소를 찾아가 지나는 사람들을 괴롭히지 말아 달라고 요청했다. 그러자 갑자기 폭우가 쏟아지더니 큰 천둥과 함께 벼락이 바위를 내리쳐서 바위가 두 쪽으로 갈라지고 바위주변에 큰 연못이 생겼다. 그후로는 괴이한 일이 일어나지 않았고, 이때부터 사람들은 이 바위를 큰-연못-바위라는 뜻을 가진 '곤지암(昆池岩)'이라고 불렀다.

현악 사중주 12번 (드보르자크):
안토닌 드보르자크의 《현악 사중주 12번 바장조 작품번호 96》는 드보르자크가 미국에 있는 중에 작곡한 현악 4중주를 위한 작품으로, ‘아메리카’라는 별명이 붙어 있다.
드보르자크는 51세였던 1892년에 미국 음악원의 초대를 받아 미국으로 건너갔다. 미국으로 건너간 이유는 미국 음악원에서 봉급을 20배나 더 주겠다는 것 외에도 기차에 대하여 광적이었던 그가 미국의 대륙횡단철도의 신식 열차에 크게 구미가 딸렸다는 이야기도 있다.
‘아메리카’는 9번 교향곡 ‘신세계로부터'와 마찬가지로 미국 체제 중에 작곡된 것으로서 여름방학을 미국 아이오와주 스필빌에서 보내고 있을 때였다. 스필빌은 보헤미아 출신의 체코인들이 집단거주 지역이다. 이때 만들어진 ‘아메리카’와 ‘신세계로부터’는 체코의 독특한 민족정서가 음악에 풍부히 배여나온다. 또 이 작품에는 그밖에도 흑인 영가의 선율이 배어있기도 하다.
이 작품은 전부 4악장으로 구성되어 있는데, 밝은 느낌의 짧은 도입에 이어 비올라가 민요적인 제1주제를 노래하며 향토색 짙은 주제를 바이올린에서 전악기로 넘어가 교묘한 제2주제가 연주된 뒤 흑인 풍의 부주제 선율이 바이올린으로 전개되는 제1악장과, 제 1주제의 동기가 전개·고양되는 제2악장, 보헤미아의 민요풍의 주제가 제2바이올린과 첼로의 옥타브로 연주되는 제3악장, 불규칙한 론도 형식의 제4악장의 특징이 있다.

FIFA 클럽 월드컵:
FIFA 클럽 월드컵(FIFA Club World Cup)은 국제 축구 연맹(FIFA) 주관으로 1년마다 열리는 축구 대회로, 6개 대륙의 클럽간 컵 대회 우승 팀과 개최국의 1부 리그 우승 팀이 참가하는 대회이다.
역사.
2000년 1월에 브라질에서 FIFA 클럽 세계 선수권 대회(FIFA Club World Championship)라는 이름으로 첫 대회가 개최되었다. 이것은 FIFA가 인터콘티넨털컵을 대체하기 위해 만들어졌는데 당시 이 대회는 매년 일본 도쿄에서 열렸고 유럽의 UEFA 챔피언스리그 우승 팀과 남미의 코파 리베르타도레스 우승 팀이 참가하였다.
두 번째 대회는 2001년에 스페인에서 12개 팀이 참가하기로 계획되어 있었다. 그러나 이 대회는 여러 가지 복합적인 요인으로 취소되었는데 그 중 FIFA의 마케팅 파트너였던 인터내셔널 스포츠 앤 레저(ISL)이라는 회사가 파산한 것이 가장 결정적으로 작용하였다. 그리하여 이 대회는 2003년에 개최하기로 연기되었으나 이 계획도 실패로 돌아갔다. FIFA는 결국 도요타컵과 통합하는 데에 동의하였고 다시 시작된 세계 클럽 챔피언십 대회는 2005년에 일본에서 개최되며 첫 시작을 하였다.
2009년과 2010년 대회는 아랍에미리트에서 열렸고 2011년과 2012년 대회는 일본에서 다시 개최하기로 했다.
5위 결정전은 2007년 대회에 폐지되었으나 2008년 대회에 다시 도입되었다. 이 경기가 재도입되면서 전체 상금이 50만 미국 달러에서 1,650만 미국 달러로 늘어났다. 이 대회의 우승 팀은 500만 미국 달러를 획득하며 준우승 팀은 400만 미국 달러를, 3위 팀은 250만 미국 달러를, 4위 팀은 200만 미국 달러를, 5위 팀은 150만 미국 달러를, 6위 팀은 100만 미국 달러를, 7위 팀이 50만 미국 달러를 받는다.
이 대회에 가장 많이 출전한 팀은 뉴질랜드의 오클랜드 시티로 총 16번의 대회 중 9번의 대회(2006년, 2009년, 2011년, 2012년, 2013년, 2014년, 2015년, 2016년, 2017년)에 참가하였다.
2019년 3월 15일에 열린 FIFA 평의회에서 FIFA 컨페더레이션스컵을 폐지하는 대신에 FIFA 클럽 월드컵 참가 팀 수를 2021년 대회부터 24개 팀으로 확대하기로 결정했다. 하지만 이 계획은 코로나19 범유행의 여파로 인하여 연기된 상태이다.

임진각국민관광지:
임진각국민관광지(臨津閣國民觀光地)는 경기도 파주시에 소재한 관광지이다. 임진각 본관뿐만 아니라 평화누리공원, 평화의 종, 망배단 등의 소재지 일대를 통칭하고 있다.
주요 행사.
매년 망배단에서 실향민들이 설날과 추석 때 모여 합동으로 제사를 지내고 있으며, 2~3월 중에는 '임진강 민속축제'가 개최되고 있다. 이 외에도 매년 '파주 장단콩 축제' 등이 개최되었으며, 한시적으로 '2006 세계평화축전', 'MBC 가요대제전' 등의 행사도 개최되었다. 매년 이곳에서 타종행사가 열린다.

김도태:
김도태(金道泰, 1891년 9월 11일 ~ 1956년 12월 26일)는 한국의 교육인이다. 일제강점기 초기의 독립운동 공적과 말기의 친일 논설 기고 행적이 공존한다. 본관은 경주.
생애.
평안북도 정주군 출생이다. 정주의 오산학교를 거친 뒤 일본에 유학하여 1912년 정칙영어학교를 졸업했다. 이후 지리와 역사를 가르치는 교사가 되어 만주의 신흥무관학교와 재령군의 기독교 계열 학교인 명신학교에서 근무했다.
1919년 3·1 운동에는 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다. 김도태는 기획 단계에서 기독교 측과의 교섭을 원하는 최남선과 오산학교 설립자인 이승훈 사이의 연락책으로서 중요한 역할을 했다. 이 사건으로 체포되어 재판을 받았지만 이듬해 무죄 판결을 받고 풀려났다.
1921년에 휘문고등보통학교 교사가 되었다. 일제 당국에 따르면 배일사상을 갖고 있고 이를 선전할 우려가 있는 자로 기록되어 있었으나, 일제 강점기 말기의 전쟁 시국에서는 친일 논설을 다수 발표해 사상적으로 전향했다.
1945년 경성여자상업학교(現 서울여상)교장을 비롯해 대한민국 건국 후 문영여자중학교와 휘문중학교 교장을 지냈고, 조선지리학회(現대한지리학회) 회장도 역임했다.
1949년 공군사관학교 교수가 되었다가 얼마 후 다시 경성여상 교장에 재임용되었다.
1956년 향년 66세로 사망했다.

고황경:
고황경(高凰京, 1909년 3월 6일 ~ 2000년 11월 2일)은 한국의 사회학자이며 대학교수이다. 아호는 바롬이다.
생애.
세브란스의학전문학교 교수 고명우의 딸로 한성부에서 태어났다. 독립 운동가 김마리아는 외가쪽으로 먼 친척이 된다.
고황경의 가정은 4대째 개신교를 믿어온 집안 이었으며, 비교적 여유 있는 환경이었다. 경성여자고등보통학교, 일본의 도시샤 여자 전문학교를 졸업하고 미국에 유학했다. 석사 학위를 받고 귀국하여 이화여자전문학교 교수로 근무하면서 소녀 범죄에 대한 논문으로 미시간 주립대학교에서 박사 학위를 받았다.
이후 조선총독부의 조선부인문제연구회에 가담하면서 친일 단체에 참여하기 시작했다. 이 단체는 총독부의 정책을 홍보하고 계몽하는 여성 단체였으며 지역별로 순회 연사를 배당했는데, 고황경은 홍승원과 함께 호남 지역 강연을 담당했다. 역시 총독부에서 발족시킨 방송선전협의회의 방송 강좌에도 참가했고, 윤덕영의 부인 김복수가 회장을 맡은 애국금차회 간사와 조선임전보국단 임원으로서 태평양 전쟁 기간 중 연설과 좌담회로 전쟁을 적극 지원했다.
광복 후 1945년 경기여고 교장, 1946년 미군정의 보건후생부 부녀국장에 임명되었다. 언니인 고봉경은 이때 미군정 경무국의 초대 여경과장을 지냈다. 한국 전쟁 때 아버지인 고명우와 언니 고봉경은 납북되었다.
고황경은 한국 전쟁 이후 몇 년간 영국에 머물면서 활동하다가, 귀국하여1961년 장로교 교단의 오랜 숙원이던 서울여자대학교를 설립해 초대 학장과 명예총장을 맡았다. 대한어머니회 초대 회장, 한국 걸스카우트 연맹 단장, 대한민국학술원 종신회원을 역임했다.
사후.
2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단의 교육/학술과 친일단체 부문에도 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
독신으로 살면서 제자들에게 많은 애정을 쏟아 존경을 받고 있으며, 서울여대는 고황경의 호를 딴 공동체식 교육 '바롬교육'을 필수 과정으로 운영하고 있기도 하다.

김복수:
김복수(金福綏, 또는 김복완金福緩, 1872년 12월 2일 ~ 1950년 6월 10일)는 일제강점기의 조선귀족이다. 자작 윤덕영의 부인이다. 대한제국 순종의 두 번째 부인인 순정효황후에게는 큰어머니가 된다.
생애.
1928년 일본 정부로부터 쇼와 대례 기념장을 받았다. 일제 강점기 말기인 1937년에 전쟁 자금 지원을 위해 조선총독부가 결성한 애국금차회(愛國金釵會)의 회장을 맡았다. 이 단체는 이윤용, 민병석 등 한일 병합 조약 체결 때부터의 친일파 인사 부인들과 김활란, 고황경 등 신교육을 받은 여성 교육계 인사들이 참가하여 1937년 8월 20일 발족했다.
동양화가 김은호가 그린 〈금차봉납도〉(金釵奉納圖, 1937년)에는 김복완을 비롯한 애국금차회 간부들이 금비녀, 금반지와 현금 등 금품을 애국금차회 결성식에서 경성부 주재 조선군 용산사단사령부에 증정하는 모습이 묘사되어 있다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 선정되었다.

의열단:
의열단(義烈團)은 약산 김원봉을 단장으로 하는 무장독립운동단체로 1919년 11월 9일 설립됐다. 이들은 프랑스 조계지역(외국인 치외법권지역)인 중국 상하이에서 무력항쟁으로 일본제국의 대한제국에 대한 식민통치에 대항하는 독립운동을 했다. 이들이 상하이에서 활동한 이유는 프랑스와 일본의 대립으로 인해, 프랑스 경찰이 조선인 독립운동가들을 보호했기 때문이다.
의열단은 비폭력투쟁인 3.1운동이 일본의 폭력으로 실패한 것을 보았으므로 광복을 위해 무력만을 수단으로, 암살만을 정의로 삼아 5개소의 적 기관 파괴와 7악의 제거를 위해 파괴활동을 벌였다. 이때 5개소의 적 기관은 조선총독부·동양척식주식회사·매일신보사·경찰서·기타 중요 기관이며, 7악은 총독부 고문·군 수뇌·대만 총독·친일파 거물·밀정·반민족적 토호·열신(劣紳)이다. 말하자면 의열단에서는 폭력투쟁으로 일본의 지배, 착취, 친일파들의 일본과의 결탁에 맞선 것이다...
주요 사건.
의열단의 의열투쟁은 김지섭의 도쿄거사로 사실상 막을 내렸다. 김원봉 단장은 무장투쟁이 단원들만 희생된 채, 큰 성과를 내지 못함에 따라, 의열단의 투쟁 노선을 재정립하고 방향을 전환할 것을 검토했다. 이후의 활동들은 의열단 지휘부의 체계적인 투쟁이 아닌, 개별적인 투쟁이었다.
“조선의 전 피압박대중이 요구하는 조직은 단순히 어떤 일계급의 전위적 조직이 아닌 대중적 협동전선의 형태인데 본단(本團)은 근본적으로 그 취지에 부응치 못하였다”라는 해체 성명서를 내고 스스로 해체하였다 (한국사 데이터 베이스)
단원.
창립을 함께 한 단원은 김원봉, 윤세주, 이성우, 곽경, 강세우, 이종암, 한봉근, 한봉인, 김상윤, 신철휴, 배동선, 서상락, 권준, 이수택, 이낙준이었다. 1923년 상해 일본 총영사가 일본 외무대신에게 보낸 보고서에 의하면, 당시 의열단 단원이 천여명에 이르렀다고 한다. 1926년 이후 많은 수의 의열단원들은 중국 국민당정부의 북벌을 위한 학교였던 황포군관학교에 입학하여 군사정치교육을 받았다. 이후 이들은 의열단을 조선민족혁명당으로 개편하였다. 그러나 조선민족혁명당이 각 파벌의 권력투쟁으로 인하여 이루어지지 않아 의열단은 조선민족독립당으로 새출발을 하고 11명의 위원을 선출했다.
단원 중 박재혁은 부산경찰서장 하시모토 슈헤이(橋本秀平)에게 폭탄을 투척하였고, 최수봉은 밀양경찰서에 폭탄을 투척하였다. 김익상은 조선총독부 청사에 폭탄을 투척하였다. 또 김익상은 이종암, 오성륜과 함께 상해에서 일본육군대장 다나카 기이치를 저격 시도하였다. 김상옥은 종로경찰서에 폭탄을 투척하였고, 김지섭은 일본 동경 궁성에 폭탄을 투척하였다. 김병현, 김광추, 박희광은 만주 봉천성 일본총영사관(總領事館)에 폭탄을 투척하였으나 불발되었다. 나석주는 동양척식주식회사에 폭탄을 투척하였다.
창립 9주년에 즈음하여.
오늘 본단의 창립 9주년 기념일을 맞이하는 우리들은 오늘을 최대의 정열과 무량한 감개를 가지고 기념하는 동시에 냉정한 심정으로 우리의 과거를 회고하고 현재를 직시하여 장래를 계획한다.(중략)
우리들은 폭력적 혁명을 강조하고 민중적 운동을 제창하면서 1919년 11월 10일에 의열단을 조직하였다. 그리고 본단은 창립후 그 정신을 실천하기 위하여 끊임없는 노력을 했다. 제1차로 郭敬, 李成字 등의 폭탄사건을 비롯하여 朴在爀의 釜山 폭탄사건, 金益相의 총독부 파괴사건, 吳成崙의 黃埔灘, 田中 습격사건, 金始顯, 劉錫鉉, 黃珏 등의 폭탄사건, 金祉燮의 왜적 왕궁 폭탄사건, 羅錫疇의 東拓 습격사건……등 무릇 16차에 걸친 대파괴 암살운동을 실행했다.
그러나 지금에 와서 스스로 비판하면 본단도 창립 당시에 조선혁명을 계획하고 실행함에 있어서 많은 과오와 부족한 점이 있었던 것은 숨길 수 없는 사실이지마는 여러 가지 타락분자, 비겁분자, 공론분자, 폭력부인분자들 사이에서 혁명적 의열정신을 훌륭히 유지전개해 온 것은 조선 혁명사에서 광휘있는 사실에 틀림 없다. 우리들은 항상 실천을 통하여 많은 것을 배우는 본단 자체의 실천과 조선 혁명운동 전체의 실천 내지 세계 혁명운동의 실천은 우리들의 견해를 한 계단 한 계단씩 진전시켜 왔던 것이다.(중략)
조선의 혁명과 세계의 혁명을 연결시킨 것, 조선혁명의 결정적 역량을 노농대중에게 추구한 것, 광범한 대중의 혁명적 요구를 반영한 구체적 강령을 게제한 것, 폭력혁명의 준비 및 조직을 고양한 것, 그리고 모든 혁명을 조직하여 전민족적 통일기관의 촉성을 주장한 것 등은 오늘에 있어서도 그 정당성이 더욱 더 강조되지 않으면 안된다.
우리들은 지금 조선혁명에 관련된 현재의 정세를 다시 한번 고찰할 때 그 중요한 것을 다음과 같이 요약할 수 있다.
1. 일본 제국주의가 조선민중에 대한 극도의 압박착취
2. 그것에 대한 조선 각계급 각층의 반항 내지 불평
3. 민족적 공동전선의 개시
4. 공산주의자의 지도 아래 급격히 전개되는 노농대중의 운동
5. 혁명전선에서의 우익세력의 대두
6. 제국주의 세계의 안정이 급격히 붕괴되고 그것에 따른 광적인 반동
7. 세계 무산계급 및 약소민족의 반제국주의적 전선과 세계혁명적 전선과의 동맹 확립과 세계혁명 파도의 상승
8. 소비에트연방이 모든 혁명의 우군으로 존재함에 대한 제국주의 열국의 연합적 반격
(두서 생략) 강도 일본에게서 조선의 절대 독립을 탈환하기 위하여는, 그 현재의 폭압에 항거하기 위하여는 다만 협동통일의 길이 있을 뿐이다.
그러기 위해서는 여러 가지 주의에 따른 대립, 모든 붕당에 의한 분열이 극복되지 아니하면 안된다. 그리고 조선 혁명운동은 더 나아가서 세계 혁명전선에까지 굳게 통일되지 않으면 안된다. 제약소민족의 해방운동만이 우리들 동맹군의 목적은 아니다. 세계의 무산계급 혁명운동도 또한 우리들이 믿을만한 동맹군이므로 우리들은 그들과 동맹하지 않으면 안된다. 
소비에트연방과의 동맹, 그것을 제국주의에 대하여 지지하는 것도 마찬가지로 절대 필요하다.
우리들은 민족적 협동전선을 절규하고, 그것을 위해서는 어떠한 노력도 아끼지 않는다. 그러나 우리들이 절규하는 협동전선은 형식적인 것이 아니라 실질적인 것이고, 우경적인 것이 아니라 전투적인 것이다. 우리 민족의 절대 다수도 노농대중이며 가장 혁명적인 계층도 그들인 것이다. 우리들은 전선의 기초를 그들에게 두지 않으면 안된다. 현재 급속히 진전하는 조선 노농계급 운동을 더욱 발전시켜 그것을 독립운동과 연결시키는 것이 협동전선의 최대 조건이 아니면 안된다. 동시에 현재 대두하고 있는 여러 가지 우경 내지 타락 경향에 대해서는 협동전선에서 끊임없이 투쟁하지 않으면 안된다. 우리들은 모든 전투회피자, 폭력부인자, 점진주의자 등을 의연히 혁명의 적으로 규정하고 그들과 싸우려고 한다.
그리고 우리들은 우리 혁명운동의 전선통일을 절대로 주장하고 그 실현을 위하여 최대의 노력을 경주할 것을 맹세한다.
본단은 9주년 기념일에 즈음하여 위와 같은 견해와 주장을 고창하면서 다음과 같은 함성을 올린다.
강도 일본을 타도하자.
전투적 협동전선으로.
통일적 독립당을 완성하자.
자치주의자를 타도하자.
혁명의 기초를 노농대중에게.
세계혁명과 연결하자.
소비에트연방과 동맹하자.
1928년 11월 10일
조선의열단 중앙집행위원회
조선혁명선언.
약산 김원봉 선생은 1923년 북경을 방문하여 당시 임시정부의 외교우선론에 반대하고 무장투쟁론을 주장하던 단재 신채호 선생을 만나 의열단의 정신을 글로 써달라는 요청을 했다. 신채호는 김원봉을 따라 상해로 와서 폭탄 만드는 시설을 살펴보고, 약 한달 동안 여관방에 앉아 한국독립운동사에서 중요한 위치를 차지하는 의열단선언 즉, 조선혁명선언을 집필했다.
그들은 의열단 선언을 인쇄하여 살포하였고 단원의 필독서로 지정하였다. 의열단원들은 거사 후에 본 선언문을 남겨 거사의 뜻을 전달하였다.
이 선언에서 신채호는 독립투쟁방법으로 이승만의 외교론과 안창호의 준비론 등을 모두 부차적이라고 설득하였으며, 무장투쟁을 최우선하는 의열단의 뜻을 분명히 밝혀주었다. 
임시정부와의 관계.
임시정부 초기에 안창호는 부분적인 모험행동을 피하고 적응 시기에 대거할 것을 요청하였다. 그리고 폭탄을 규율 없이 단독적으로 사용하지 말고 임시정부 군사당국에 예속하여 실력을 점축한 뒤 상당한 때에 대거하라고 제안하였다. 그러나 김원봉은 임시정부의 활동을 미온적인 것으로 보았고, 이승만의 신탁통치 제안이나 임정내의 파벌 싸움에 매우 실망한 상태였기 때문에 받아들이지 않았다. 또한 자신들의 무장 투쟁을 '모험행동'으로 받아들이는 것도 김원봉의 입장에서는 받아들이기 힘들었다.
임시정부의 개조파는 국민대표회의의 실패 이후에 창조파를 소외시키기 위하여 의열단과 제휴하였다. 이 후 의열단은 임시정부의 한 축이 되었고, 사회주의계 독립운동을 배격하던 우파 계열의 김구도 의열단의 활동에 크게 고무되어 한인애국단을 조직하고 무장투쟁이라는 같은 방법의 독립운동을 전개하게 되었다.

투표:
투표(投票, )는 집단 구성원들의 의사를 묻는 방법이다. 후보가 단 1명만 있는 경우 투표를 하지 않고 곧바로 당선 처리되는데 이를 무투표 당선이라고 한다. 투표는 대부분 서면(자서식 투표, 기표식 투표, 투표용지 선택식 투표)으로 이루어지지만 기명이나 거수기 투표 등도 투표로 볼 수 있다. 투표를 통해 결정하는 일을 표결(票決)이라고 부른다.
정치학.
민주주의에서 정부는 선거의 투표를 통해 선출되며, 이는 통치를 위해 여러 후보 가운데 선출하는 일 등을 위한 한 방법이다.
개표.
선거 후에는 개표가 이루어지는데, 개표란 투표가 종료된 후 투표함을 열어 투표용지를 꺼낸 후 당선 여부를 가리는 행위를 일컫는 말이다.

화석정:
화석정(花石亭)은 경기도 파주시 파평면 율곡리에 있는 조선시대 양식의 건축물이다. 팔작지붕 겹처마에 초익공(初翼工) 형태를 지니고 있다. 임진강이 내려다보이는 곳에 있으며, 이이가 제자들과 학문을 논하는 등 여생을 보냈다고 한다. 율곡리는 이이의 고향이며, 당시에는 서원도 있었으나 지금은 화석정만 남아 있다. 화석정의 현판 글씨는 박정희의 친필이다. 건물 안쪽 뒷면에는 이이가 여덟 살 때 지었다는 팔세부시(八歲賦詩)가 걸려 있다. 강기슭 쪽에는 철책선이 처져 있다. 1974년 9월 26일 경기도의 유형문화재 제61호로 지정되었다.
개요.
율곡리 임진강가 벼랑 위에 자리 잡은 조선시대 양식의 정자로 정면 3칸, 측면 2칸의 팔작지붕 겹처마의 초익공(初翼工) 형태이다. 정자에 서면 바로 밑을 흐르는 임진강을 굽어볼 수 있고, 난간에 기대어 보면 서울의 삼각산과 개성의 오관산이 아득하게 보인다. 
세종 25년(1443) 율곡 이이(李珥)의 5대 조부인 강평공(康平公) 이명신(李明晨)이 세운 것을 성종 9년(1478) 율곡의 증조부 이의석(李宜碩)이 보수하고 몽암(夢庵) 이숙함이 화석정이라 이름을 지었다고 한다. 정자에 대한 기록에 의하면 당나라 때 재상 이덕유(李德裕)의 별장인 평천장(平泉莊:경치가 매우 아름다웠다고 함)의 기문(記文) 중에 보이는 ‘花石’을 따서 정자 이름으로 삼았다고 한다. 그 후 이이(李珥)가 다시 중수하여 여가가 날 때마다 이곳을 찾았고 관직을 물러 난 후에는 이곳에서 제자들과 시와 학문을 논하며 여생을 보냈다고 한다. 당시 그의 학문에 반한 중국의 칙사(勅使) 황홍헌(黃洪憲)이 이곳을 찾아와 시를 읊고 자연을 즐겼다는 이야기도 전해 온다. 또한 왜구의 침공에 대비 해 10만양병설을 주장한 이이의 상소를 받아들이지 않은 선조가 임진왜란 때 의주로 피난 가던 중 한밤중에 강을 건널 때 이 정자를 태워 불을 밝혔다는 이야기로도 유명하다. 
그 후 80여년간 빈터만 남아 있다가 현종 14년(1673)에 이이의 증손인 이후지(李厚址)·이후방(李厚坊)이 복원하였으나 1950년 6·25전쟁 때 다시 소실되었다. 현재의 정자는 1966년 경기도 파주시 유림들이 다시 복원하고 1973년 정부가 실시한 율곡 선생 및 신사임당 유적 정화사업의 일환으로 단청되고 주위도 정화되었다. 건물의 정면에는 박정희 전 대통령이 쓴 “花石亭” 현판이 걸려 있고 내부에는 이이가 8세 때 화석정에서 지었다는 『팔세부시(八歲賦詩)』가 걸려 있다.

두꺼비과:
두꺼비과는 개구리목의 하위 과이다. 두꺼비과 동물은 보통 ‘두꺼비’로 불리나 Atelopus속 동물은 흔히 ‘개구리’로 불린다. 머리 뒷부분에 독샘 한 쌍이 있어서 자극을 받았을 때 독을 낸다. 두꺼비과 동물이 내는 독에는 부포톡신 등이 있다.
개요.
몸길이 10-15㎝의 대형종이 많은데, 열대아메리카에 분포하는 파나마왕두꺼비의 최대 몸길이는 20㎝이며 남아프리카·동남아시아에는 2-3㎝의 작은 것도 있다. 몸생김새는 대체로 통통하고 머리가 크며 몸통이 굵다. 뒷다리가 짧고 발가락 사이의 물갈퀴는 제대로 발달되어 있지 않다. 피부는 꺼칠하고 등에 크고 작은 돌기가 많으며, 눈 뒤쪽에는 자위용(自衛用) 귀샘이 발달되어 있다. 위험에 접하면 사지를 오므리고 머리를 숙여 귀샘을 적의 코 앞에 내민다. 귀샘에서 분비되는 독액은 동물의 구강이나 점막에 묻으면 염증을 일으키고, 심근·신경중추에 작용해 적을 약하게 만든다. 두꺼비는 평지의 숲·덤불 등 습한 장소에 많고, 번식기 이외에는 물에 들어가지 않는다. 번식기에는 서식지에서 산란지(池)까지 몇 백m에서 몇 km의 거리를 크게 무리지어 산다. 두꺼비는 연못 등에서 무리지어 울음소리를 내면서 물 속에 끈 모양의 긴 알덩이(卵塊)를 낳는다. 알은 작으며 한 마리의 암컷이 1-2만 개까지 산란한다. 암컷은 물 속에서 알을 낳고 수컷은 암컷의 몸에 달라붙어 알에 정액을 뿌려 수정시킨다. 두꺼비의 알은 작고 검은 점처럼 보이며, 길고 굵은 실처럼 생긴 투명한 젤리가 알을 싸서 보호한다. 며칠이 지나면 알은 부화하여 작은 올챙이가 된다. 올챙이는 변태에 들어가기까지 물 속에서 생활한다. 올챙이는 변태를 거쳐 성체가 되는데, 변태는 3-8주에 걸쳐 일어난다. 그 후 어린 두꺼비는 물을 떠나 땅 위에서 생활하며, 빠르게 생장하여 몇 종은 일 년 또는 그 전에 성체가 된다. 여름잠과 겨울잠을 자는 두꺼비는 직사광선이나 열을 피해 주로 밤이나 비오는 날에 활동한다. 두꺼비는 산란기 외에는 숲 속에서 생활하며, 주로 밤에 지렁이나 곤충을잡아먹고 산다.

기독교 아나키즘:
기독교 아나키즘은 국가 등의 세속적인 권력을 부정하는 기독교 사상의 하나이다.
내용.
16세기에는 아나키즘이란 용어가 없었지만, 이와 유사한 성향을 가진 사회운동가로서는 1525년 독일농민혁명을 지도한 독일의 종교개혁가 토마스 뮌처가 대표적이다. 그는 성령체험을 강조하면서 "성서와" 기존 권력을 반대하는 이념을 갖고 있었고, 이념의 실천을 위해 독일 농민혁명을 지도하였다. 이러한 기독교 아나키즘은 국교화된 이후 보수화된 기독교를 개혁하는 개혁적인 성격을 갖고 있다. 

유억겸:
유억겸(兪億兼, 1896년 10월 23일 ~ 1947년 11월 8일)은 일제강점기 한국의 계몽운동가이자 법조인, 교육인이다. 본관은 기계(杞溪)이다. 신간회, 흥업구락부 등에 가입하여 독립운동 활동을 하였고, 연희전문학교 부교장, 조선체육회 회장등 역임하여 각종 사회활동을 하였으나 일제강점기 후반에 변절하여 적극적인 친일 활동을 했다.
1945년 8월 일본 패망 후, 그해 9월의 한국민주당 창당에 참여하였고, 미군정 주둔 후 미군정청 학무국 조선인교육위원, 12월 미군정청 문교부 학무국장, 1946년 2월 문교부장을 역임했다. 유길준의 둘째 아들이며 중추원 참의를 지낸 유성준이 숙부이며, 역시 중추원 참의를 지낸 유만겸이 형이다.
생애.
생애 초기.
1896년 10월 23일 한성부에서 태어났다. 한문을 사숙한 뒤 1907년 4월 한성 사립 계산학교에 입학하여 1911년 3월 졸업했다. 1911년 4월부터 1912년 5월까지 경성 중앙기독교청년회 학관 중등과에서 5월까지 수학했다. 1912년 9월 일본 교토 도시샤 중학교 보통부에 들어가 1916년 3월 졸업했다. 1916년 7월 교토 관립 제3고등학교 제1부에 입학해 1919년 6월 졸업했다. 1919년 7월에는 도쿄 제국대학 법학부에 들어가 1922년 3월에 졸업했다.
한국 내 사회활동과 독립운동.
1922년 4월부터 1923년 3월까지 도쿄제국대학 대학원에서 법학을 연구하고 같은 달 귀국해 경성지방법원에 변호사 등록을 했다. 1923년 4월 경성 중앙고등보통학교 교사에 임용되었다. 같은 해 8월 연희전문학교 교수로 임용되었고, 1924년 4월 부학감을 같은 해 9월 학감을 맡았다. 1924년 1월에는 경신학교 교사를 지내다 1925년 4월부터는 이화여자전문학교 교수를 겸했다. 기독교 신자였던 그는 조선기독청년회를 중심으로 각종 사회 운동에 참여했다. 1925년 3월 흥업구락부에 가입하였고, 같은 해 9월에는 김기전, 김준연, 이관용, 조병옥, 홍명희등이 중심이 되어 '민족정신을 보존하자!'는 취지로 조직된 조선사정연구조사회 발기인 회원으로 참여했다.
이후 이승만이 영향을 발휘하던 독립운동단체 흥업구락부에서도 가입하여 활동하였는데 1925년 11월 신흥우, 송진우 등과 함께 미국의 이승만과 사전 협의를 거친 끝에 태평양문제연구회 조선지회를 조직하고 위원을 맡았다. 1927년 1월에는 비타협적 민족주의자와 사회주의자들이 결합한 좌우연합 독립운동 단체인 신간회 발기인으로 참가했다. 1934년 2월 연희전문학교 부교장을 맡았다. 연희전문학교 부교장 시절 특히 체육에 관심이 깊어, 그의 주선으로 연희전문학교 주최 전국중학교체육대회를 매년 개최하기도 하였다. 1937년 7월 조선체육회 회장을 맡았다.
1938년 흥업구락부 사건으로 구속되었을 당시 5월 18일자 서대문경찰서장의 보고에 의하면 그는 흥업구락부의 동지회원의 한사람으로 보고되었다.
친일로 전향.
1938년 흥업구락부 사건으로 일제에 의하여 서대문경찰서에서 3개월 동안 옥고를 치른 뒤 전향성명서를 발표하고 기소유예로 가출옥했다. 출옥 직후 연희전문학교 교수직을 사임하였다. 1937년에 변호사 사업을 등록해 일시적으로 변호사직 겸임하면서 활동해왔으나 흥업구락부 사건으로 1938년 9월 변호사 등록이 취소되었다. 1943년 6월이 되어서야 다시 변호사 등록을 시작할 수 있었다.
중일전쟁 이전까지만 해도 유억겸은 합법적으로 독립운동 활동과 동시에 사회활동에 힘썼으나 중일전쟁 이후로 친일파로 변절하게 된다. 이 시기에는 많은 민족주의 운동가들이 검거된 뒤 전향한 흥업구락부 사건이나 수양동우회 사건등 발생한 이후로 유억겸 역시 윤치호, 정춘수 등과 함께 일제의 통치에 협력하는 방향으로 방향을 전환하여 활동했다.
김활란이 미국에서 돌아온 후 1939년 12월 교수와 학부형 등 각 방면의 유지들이 모여 '이화전문학교후원회'를 결성하기로 하고 발기인 총회에서 선출된 창립총회 준비위원으로 유억겸, 신흥우, 송진우 등 3명이 선임되었다. 1939년 12월 18일 정동의 이화여전 강당에서 80여 명의 관계자들이 모인 가운데 후원회 창립총회가 개최되었다. 여기에서 12개조의 후원회 장정을 통과시키고 25명의 위원을 선출했다. 유억겸도 이화여전 후원회 위원의 한사람으로 선출되었다.
적극적인 친일 행적.
흥업구락부 사건 이후로 일제에 적극적으로 협력하는 모습을 보이게 되었고 적극적인 친일단체에서 활동하였다. 1939년 7월에 시국대응전선사상보국연맹(1938년 7월 조직)의 경성분회 제3분회장(제1분회장 박영희, 제2분회장 박득현, 제4분회장 장덕수)이었고, 1941년 8월의 흥아보국단 준비위원회에는 그의 형 유만겸과 같이 참여하였다. 또한 같은달에 임전대책협의회에도 참여하였다.
그들은 "최후의 승리는 우리 일본제국에 있으므로 반도의 동포는 국책에 순응하여 영광의 적자로 천황폐하에게 몸을 바쳐야 한다"고 외쳤으며, 이를 실천하기 위하여 1941년9월 7일에 70여 명의 회원을 총동원하여 '채권가두유격대'에 나서 "총후봉공(銃後奉公)은 채권(債券)으로부터"를 외쳤다. 유억겸은 이성근,박상준,양주삼 등과 '광화문대'에 편성되어 활동하였다.
일제말기 친일단체를 망라하여 대표하였던 단체가 조선임전보국단이었다. 1941년 12월 부민관에서 윤치호, 최린 등이 중심이 되어 결성한 이 단체는 '조선민중을 바로 전쟁 후방에서 해야 될 근로보국, 물자의 공출, 의용 방위'등으로 몰아세우기 위한 것이었다. 그는 흥아보국단에도 적극적으로 참여하였다.
유억겸은 이 단체의 이사였고, 형 유만겸은 평의원이었다. 그리고 그는 태평양전쟁이 확대되어 가면서 직접적인 전쟁고무 및 동원에도 참여하였다. 1943년 11월에는 학도병 종로익찬회에도 관여하였고, 또한 1945년 6월에는 조선언론보국회(회장 최린)의 명예회원이기도 하였다. 연희전문의 부교장으로서 학생들을 전쟁터로 지원하도록 적극 권유했다.
1942년 2월에는 잡지 조광(朝光)에 '전필승 공필취'(戰必勝 攻必取:싸워서 반드시 이기고, 공격하여 반드시 탈취하라)라는 글을 통해 선전 대열에 참여하였다.
그가 기고한 글은 다음과 같다.
그는 '대동아전쟁'(大東亞戰爭)을 '대동아공영권 내의 10여억민중의 공존공영을 위한 대동아 해방의 성전(聖戰)'이라고 규정하고, 후방의 국민이 평시와 같은 편안한 생활을 할 수 있는 것은 바로 '전필승 공필취'의 신념에 불타는 충용무쌍(忠勇無雙)한 육해공군 장병의 신고(辛苦) 덕분이라고 생각하였다. 그리하여 후방의 국민들은 성전을 관철하고 일본제국의 영광을 위해 보국(報國)할 것을 강조하였다.
광복이후.
광복 직후 우익 정당들이 창당됨에 따라 1945년 9월, 한국민주당 창당 발기인으로 참여했다. 그해 10월 미군정이 주둔하자 유창한 영어 실력으로 미군정을 환대하였다. 이어 김성수, 김활란, 백낙준등과 함께 미군정청 학무국 조선인교육위원에 임명되었고, 같은 해 12월 미군정청 문교부 학무국장에, 1946년 2월에는 문교부장에 임명되어 미군정기의 교육정책을 총괄했다. 1947년 5월 조선체육회 부회장을 맡았고, 같은 해 9월 회장을 맡았다. 1947년 11월 8일 지병과 과로로 사망했다.
사후.
1962년 대한민국 정부에서 교육부문의 대한민국장이 추서하였다. 오늘날 연세대학교의 '유억겸기념관'은 그의 이름을 딴 것이다. 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 교육/학술 부문에 선정되었다. 연세대학교 교내 단체인 민주노동당 학생위원회가 2005년 선정 발표한 '연세대학교 친일파 명단', 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 들어 있다.

아이스크림:
아이스크림(, )은 차가운 디저트로, 보통 크림에 향신료와 거품을 낸 흰자위를 넣고 얼린 음식이다. 초코 맛, 딸기 맛, 바닐라 맛, 녹차 맛 등 여러가지의 맛이 있다. 참고로, ice cream은 iced cream 또는 cream ice에서 파생된 단어다. 하드 아이스크림와 소프트 아이스크림 등으로 나눌 수 있다.
역사.
고대.
최초의 아이스크림은 셔벗(또는 빙수) 형태에서부터 출발하였다. 최초의 아이스크림은 눈에 향료로 양념을 한 것으로, 지금의 아이스크림보다는 거칠었다. 냉장고 같은 냉방 수단이 없었던 고대에는 왕족과 귀족들이 먹는 고급 간식이었다.
기원전 400년경 고대 페르시아에서 눈이 오면 보존해두었다가 차가운 겨울에 파스타의 일종인 베르미첼리에 장미수를 버무린 것을 향료와 과일을 얹어 먹은 것이 기원이라는 설이 있으며, 율리우스와 알렉산더 대왕이 눈에 우유와 꿀을 섞어 먹은 것이 기원이라는 설도 있다.
그리스에서는 고대 아테네 시장에서 눈과 꿀을 섞은 아이스크림을 팔았다는 기록도 있으며, 히포크라테스도 아이스크림을 '생명수'라 불리며, 극찬하였다. 로마 제국의 네로 황제도 산의 만년설에서 가져온 눈을 꿀, 땅콩, 과일 등과 섞은 것을 즐겨 먹었다고 한다.
우유를 이용한 아이스크림은 고대 중국의 상나라에서 물소 젖을 이용한 아이스크림을 기원으로 한다. 실제로 마르코 폴로는 원나라에서 아이스크림을 먹어봤다고 한다. 이것이 유럽으로 건너가서 1550년 무렵에 지금의 아이스크림과 유사한 형태의 아이스크림이 완성되었다. 그리고 몽골 제국에 어떤 말 탄 사람이 요구르트를 허리에 찬 채 말을 타고 몇 십분을 달려 도착해서 보니 요구르트는 아이스크림이 되어 있었다. 왜냐하면 추운 상태에서 말이 일정한 속도로 흔들어 주니 아이스크림이 됐다. 이처럼 일상생활에서 쉽게 볼 수 있는 그런 것이 발명일 수도 있다.
중근대.
16세기 초에는 초석과 얼음을 섞어 빙점 이하까지는 떨어뜨리는 장치가 개발되었다. 파도바 대학교의 마크안토니우스 지마라(Marcantonio Zimara)는 상온의 물에 대량의 질산 칼륨을 넣으니 열에 의해 흡열 냉각되는 것을 발견하였으며, 16세기 중반의 베르나르도 본탈렌티(Bernardo Buontalenti)는 얼음에 질산을 추가하여 영하 200도까지 아주 낮은 온도가 되는 것을 발견했다. 이 원리는 이후 아이스크림의 제조기술에 큰 기여를 하였다.
우유로 만든 아이스크림을 처음 먹어보았던 사람들은 17세기의 영국 국왕 찰스 1세와 그의 신하들이었을 것으로 추측된다. 이 같은 진미를 준비한 사람은 찰스의 프랑스인 요리사 제랄드 티생이었다. 그는 최초로 우유와 크림을 사용하여 아이스 디저트를 만든 사람으로 알려져 있다.
1718년에는 영국의 《메리 에일스 아주머니의 요리책(Mrs. Mary Eales's Receipts)》에서 처음으로 "아이스크림"이란 용어를 사용하였고 현대와 같은 형태의 아이스크림 제법이 정리되었다. 이후 1744년 옥스퍼드 영어사전에서도 "아이스크림(Ice cream)"이라는 단어가 기재되었다.
아이스크림은 200년 동안 부유층의 전유물로 이어져 오다가 1851년 미국 볼티모어에서 농장을 경영하던 제이콥 푸셀이 남는 크림은 얼려서 보관하면 크림의 낭비를 크게 줄일 수 있다는 사실을 깨닫게 되면서 대중화되었다. 푸셀의 아이스크림은 엄청난 인기를 얻어 1851년 6월 15일에 아이스크림 공장을 세우게 되었으며, 가격 또한 손으로 직접 아이스크림을 만들던 경쟁업체의 3분의 1도 안 되어 푸셀은 뉴욕과 워싱턴에 공장을 세웠으며, 아이스크림의 인기는 전국으로 퍼졌다.
1904년 세계 대박람회에서 와플 장수와 아이스크림 장수가 공동으로 아이스크림 콘을 만들었다. 와플은 콘이 되었다. 즉 아이스크림 용기를 와플로 만든 것이다.
성분상 구분.
축산물 가공 기준에 따르면 아이스크림은 아이스크림류의 한 종류이지만 일반적으로는 아이스크림류를 모두 아이스크림이라고 본다.
미국에서는 아이스크림의 기준을 통과한 제품만이 '아이스크림'이란 이름을 사용할 수 있다. 기준에 미치지 못하는 유사 아이스크림류와 그 외의 빙과류는 '아이스크림'이란 이름을 사용할 수 없어 '~Bar'같은 이름으로 대체하기도 한다. 아이스크림 기준이 까다로운 덕분에 미국에서 아이스크림의 단가가 다른 간식류에 비해 아주 약간 높은 수준이다.
영양.
크림이 주성분인 아이스크림은 지방분이 유고형 분 16~20%, 유지방 6~10%이며, 대부분 포화지방으로 이루어져 있다. 여기에 맛을 내기 위해 각종 향료를 넣고, 단맛을 위해 많은 당분이 포함되어 있다. 빙과류 계열도 유지방은 없으나 여전히 많은 당분이 들어있다.
이렇게 지나치게 높은 당분 때문에 고혈압과 당뇨병 등 성인병 환자는 피해야 할 음식으로 되어있다. 실제로 당뇨병 환자는 한 끼 식사분의 당이 포함된 인슐린 주사를 투여하고도 아이스크림은 섭취하지 않는다.
많은 당분 때문에 아이스크림이 갈증 해소에 전혀 도움이 되지 않는다고 한다. 아이스크림을 섭취 시 아이스크림의 차가운 감촉으로 잠시 동안 갈증이 해소되는 것처럼 느끼나, 아이스크림의 높은 당도로 인한 삼투압으로 입안의 수분이 아이스크림으로 옮겨지면서 갈증이 오히려 심해진다. 특히 운동 직후 아이스크림의 섭취는 더 심한 갈증과 함께 소모된 칼로리를 도리어 채우는 결과를 얻는다. 그러므로 운동 직후의 아이스크림은 피하는 것이 좋으며, 물을 섭취하거나 부족한 염분을 채우는 소금물 또는 이온 음료로 갈증을 해소하는 것이 좋다. 또한 복통이나 설사, 구토 등이 있을시에는 차가운 것이 좋지 않기 때문에 아이스크림 복용은 자제하는게 좋으며 많이 먹을 경우 배탈이 날 수 있다.

바이청시:
바이청()은 지린성 북동부에 있는 도시이다. 면적 25683km2, 인구는 약 203만 명인 이 도시는 지린성의 유일한 지급시이다. 지명은 몽골어로 하얀 마을을 의미하는 차간 호트를 한역한 것이다. 바이청은 과거에는 헤이룽장성에 속했으나 현재는 지린성 관할이 되었다.
지리.
바이청은 헤이룽장성과 내몽골 자치구에 접해 있다.
경제.
섬유 산업은 도시 경제를 떠받히는 기둥 산업이다. 지역의 농업은 콩을 집중적으로 재배한다.
교통.
치치하얼과 둥베이 지방의 다른 도시들을 연결하는 철도가 있다.
행정 구역.
1개 시할구, 2개 현급시, 2개 현이 위치해 있다.
시할구
현급시
현

눈송이:
눈송이는 꽃송이처럼 되어 있는 눈이다.
몰랑이 캐릭터 작가가 원래의 눈송이 캐릭터를 재구성해서 현재의 눈송이 캐릭터가 탄생했다.

.us:
.us는 미국의 국가 도메인이다. .us는 미국 시민·거주자·조직 등이 등록할 수 있다. 미국의 도메인 등록자들은 대개 .us보다 .com, .net, .org와 같은 gTLD를 사용하며, 전통적으로 .us는 지방 정부가 사용해 왔다. 그래서인지 도메인 관련 설명문 중에는 '미국에는 국가 도메인이 없다'고 잘못 서술돼 있는 경우가 적지 않다.
한편 .gov와 .mil은 미국 정부에 사용이 허가돼 있고 .edu는 대개 미국 교육 기관이 사용하고 있다.
주별 도메인.
주: 미국령 사모아, 괌, 푸에르토리코, 미국령 버진아일랜드는 각각 국가 도메인이 있다.

파리 코뮌:
파리 코뮌(Paris Commune, 1871년 3월 18일 ~ 5월 28일)이란 파리 시민들이 세운 사회주의 자치 정부를 말한다. 노동자 계급이 세운 세계 최초의 민주적이고 혁명적인 자치 정부라는 평가가 있으며 역사상 처음으로 사회주의 정책을 실행에 옮겼다. 비록 존속기간이 2개월이라는 짧은기간에 불과했지만 이들의 활동은 사회주의 운동에 큰 영향을 주었다. 프랑스 제5차 혁명으로 분류하기도 한다.
보불전쟁(1870~71) 패배로 출범한 프랑스 제3공화국 정부를 장악한 왕당파는 민의를 무시하고 왕정복고를 꾀하며 굴욕적인 조건으로 독일과 종전협정을 체결하여 자신들의 기득권을 지키려 하였다. 또한 파리 시민과 노동자들로 구성된 국민방위군 소유의 대포를 압수하며 이들을 강제 해산시키려하였는데 이에 반발한 시민들이 자체선거를 통해 자치정부(파리코뮌)을 수립하였다. 리옹, 마르세유등 다른 도시에서도 자치정부(코뮌)를 수립하였지만 조기에 진압됨에 따라 이들과 연대하지 못하고 고립되었다. 하지만 파리코뮌은 매우 질서 있고 안정적으로 자치가 이루어졌다.
파리코뮌에 의해 파리가 실질적으로 점령당하자 공화정 정부는 베르사유로 퇴각하였다. 정규군을 동원한 공화정 정부의 파리코뮌에 대한 본격적인 진압은 5월 21일에 시작되었다. 7일간 이루어진 진압작전은 매우 처참하고 잔인하게 진행되어 '피의 일주일'이라 불리기도 한다. 5월 28일 종료된 진압작전은 많은 사상자를 발생시켰고 파리코뮌은 2개월여만에 역사속으로 사라지고 말았다.
역사적 배경.
나폴레옹 3세.
1848년 '2월 혁명' 이후 수립된 제2공화국 국민투표에서 예상밖에 74%라는 높은 득표율로 루이 나폴레옹이 대통령에 당선되었다. 그러나 그는 4년 단임제에 불만을 품고 1851년에 친위 쿠데타를 일으켜서 의회를 해산시키고 헌법을 개정하여 대통령의 임기를 10년으로 만드는등 막강한 권력을 움켜쥐었다. 이듬해에는 투표를 통해 신임을 얻은후 1852년 12월에 제2제국을 선포하며 황제에 즉위했다. 제2제정의 전반기는 경제호황으로 인해 순조로웠으며 국내외 정책들도 대부분 좋은 성과를 거두었다. 크림전쟁 승리, 파리도심 정비, 은행제도 현대화, 철도체계 개선, 해운업 양성, 노동자 권리증대, 농업 근대화, 공교육 강화 정책 실행등은 성공적이었다. 그러나 제정 후반기(1860년~)에는 여러 국내외 정책 실패로 위상이 추락하였다.
보불 전쟁.
외채상환 요구를 빌미로 착수한 멕시코 원정(1861~67) 실패는 국내외적으로 프랑스의 위상 실추와 함께 군전력 손실도 컸다. 1866년에 프로이센이 오스트리아를 패배시키며 독일통일의 주도권 다툼에서 승리함으로써 독일 남부지역에 대한 프랑스의 영향력은 축소되었고 연이은 통일독일을 위한 프로이센의 세력확장 정책으로 인해 프랑스와 갈등을 빚기 시작했다. 프로이센 비스마르크의 노련한 외교정책은 프랑스를 외교적으로 거의 고립상태에 놓이게 만들었다.
1868년, 혁명으로 이사벨 2세를 축출하며 들어선 스페인 혁명정부는, 프로이센 빌헬름 1세의 친척 레오폴트 공에게 스페인 왕위계승을 제안하였다. 프랑스는 이에 대해 외교결례를 무릅쓰면서까지 격렬히 반대했다. 지난 16세기 카를 5세 시절처럼 프랑스가 스페인과 독일에 둘러쌓일 경우에 국가안보에 심각한 사태가 빚어질수 있기 때문이었다. 불필요한 외교마찰을 피하기 위해서 레오폴트 공은 스페인 왕위 계승을 거절했고 빌헬름 1세도 반대했으나 비스마르크는 이를 프랑스와 전쟁을 하기위한 좋은 빌미로 보고 엠스 전보사건등을 일으키며 외교적 농간을 부렸다.
이로인해 프랑스 국민감정이 격해지자 나폴레옹 3세는 1870년 7월에 프로이센에 대해 선전포고를 했다. 전쟁은 철저하게 전쟁준비를 진행해온 프로이센에게 유리하게 돌아갔고 같은해 9월 스당 전투에서 프랑스 군이 패배하며 나폴레옹 3세가 생포되고 말았다. 패전소식이 파리에 전해지자 공화주의자들은 1870년 9월 4일, 제정폐지와 더불어 새로운 공화정을 선포하였다.
제3공화국.
강베타등 공화파들이 주도하여 임시 국민방위정부를 구성했고 수도 사령관인 트로쉬 장군을 지도자로 임명하였다. 종전협상은 비스마르크의 무리한 요구로 결렬되었으며 임시정부는 전투를 계속 수행하기로 하였다. 그러나 프랑스는 전투에 연패하며 9월 18일 파리가 포위당했다. 포위된 파리는 극도로 비참한 겨울을 보낸후 이듬해 1월 28일, 항복했다. 프로이센은 휴전을 받아들였지만 대표성있는 정부와의 종전협상을 요구했다. 1871년 2월 8일, 독일군의 점령하에 조급하게 치뤄진 선거에서는 왕당파가 임시정부의 의회를 장악하였다. 티에르가 행정수반으로 선출되어 정부조직을 갇추었으나 제2제정의 무능으로 망국에 가까운 비참한 결과가 빚어졌음에도 불구하고 이에 대한 심판이 제대로 이루어지지 못한 선거와 이를 통해 구성된 정부에 대해 파리 시민들의 반감은 거셌다.
왕정복고를 꾀하는 왕당파가 이끄는 공화정이라는 태생부터 기형적인 의회와 티에르 정부는 독일에게 일방적으로 유리한 조약을 체결하며 기득권 유지를 위해 노력하는 모습을 보였다. 2월 26일, 티에르가 이끄는 정부는 알자스-로렌의 할양, 50억 프랑의 전쟁 배상금, 독일군의 파리입성을 기본조건으로 하는 종전협약을 독일과 진행하였던 것이다.
파리 코뮌.
파리 시민의 반발.
공화정을 지지했던 대다수의 파리 시민들은 굴욕적인 조건에 크게 반발하였고 굴욕적인 강화보다는 항전을 원했으며 왕당파가 장악한 의회의 왕정복고 시도를 반대했다. 3월 1일 파리 시민들에게는 매우 치욕적인 사건이 발생하였다. 독일군이 승전행사를 위해 승리행진을 하며 파리 시내로 입성한 것이었다. 승전행사는 간소하게 진행되었으나 파리 시민들은 분노하였으며 검은 조기를 내걸었고 밤에도 불을 켜지 않는 방식으로 저항의 의지를 표현했다. 시민들은 무능한 티에르 정부에 반발하며 저항하는 모습을 보였고 보르도에 있던 티에르 정부의 의회는 구체제의 상징인 베르사유로 이동하여 파리 시민의 의사와 고통을 외면했다.
중앙위원회.
3월 18일, 행정수반 티에르는 파리시민들의 무장봉기를 막기위해 국민방위대(시민 의용군)가 보유하고 있는 227문의 대포 회수를 명하며 국민방위대의 강제해산을 시도했다. 대포는 시민들의 기부로 사들인것이 대부분이었기에 파리 시민들은 강하게 거부했다. 대포가 있는 몽마르트 언덕으로 출동한 병사들은 국민방위대와 군중들이 온몸으로 막아서자 난감했다. 양측이 대치하며 실강이가 있었고 정부군 병사중 일부는 지휘관의 발포명령에 항명하며 하극상이 벌어지기도 하였다. 또 일부는 국민방위대에 합류하기도 했다.
이런 혼란한 와중에 르콩트와 토마 장군이 총살당하는 사건이 벌어지자 티에르와 정부는 즉시 베르사유로 퇴각하였다. 이로써 파리는 사실상 시민들이 장악하였다. 3월 19일 파리시민과 노동자들이 주도하는 가운데 중앙위원회를 결성하였다. 베르사유에 있는 티에르 정부와 파리 국민방위대의 중앙위원회간에 협상이 있었으나 결렬되었다. 3월 26일에는 중앙위원회가 주도하에 코뮌 평의회 선거를 실시하였는데 파리 시민의 절반 정도만 참여하였다. 이렇게 하여 85명의 의원을 선출하였다. 3월 28일 코뮌 평의회 의원들의 주도하에 노동자와 시민 20만여 명이 시청 앞 광장에 모여 자치정부인 '파리코뮌'의 설립을 선포하였다. 이후 파리를 자치적으로 통치하기 시작했다.
인민의 단결.
파리코뮌에 참여한 인민들은 야간 이념 학습을 통해 단결하였기 때문에 70일간 자치 정부를 유지할 수 있었다. 파리 코뮌은 프랑스를 자유로운 코뮌들의 연맹체로 변화시키기 위하여 인민들에 의한 지방정부인 코뮌을 수립하라는 호소문을 풍선에 매달아 날려 보냈다. 마르세유 등에서도 코뮌 운동이 일어날 정도로 그 영향력이 대단했으며, 10시간 노동, 노동자의 건강권을 침해하는 제빵노동자의 야간노동 철폐, 종교와 정치의 분리 등 사회 개혁을 주장하였다. 또한 파리 코뮌이 존재하는 동안 파리에서는 민중들에 의해 질서가 유지되었다.
파리 코뮌은 다양한 이념을 가진 분파로 나뉘었는데 자코뱅파, 블랑키파, 무정부주의자, 제1인터내셔널파와 프루동파가 존재하였는데 대체적으로 무정부주의와 사회주의로 나눌 수 있다.
무력 충돌.
1871년 5월 21일 마크 마옹(Mac-Mahon)의 지휘 하에 정부군은 코뮌을 진압하기 위해 파리로 진입하였다. 독일제국, 오스트리아-헝가리 제국, 네덜란드, 벨기에, 러시아 제국, 영국등은 프랑스 정부군을 지지하였다. 당시 파리 시민들은 튈르리 궁전 정원에서 코뮈나르(코뮌 지지자) 전사자 가족을 지원하기 위한 대규모 음악회에 참석했었다. 이 틈을 타 베르사유 정부군이 파리의 방어선을 뚫고 들어왔다. 미리 심어놓은 간첩으로부터 생클루 문 인근에 수비대가 없다는 하얀 손수건 신호를 받은 베르사유군은 일차 선발부대를 보내 일대를 장악했다. 긴박한 소식이 코뮌 평의회에 알려지자 평의원들은 서둘러 산회한 뒤 방위태세를 갖추기 위해 사방으로 흩어졌다. 코뮌 군사위원회 대표 샤를 들레클뤼즈는 호소문을 발표했다.
밤이 되면서 시내에 들이닥친 정부군 본대 2만 명은 눈에 띄는 비무장 시민들에게 닥치는 대로 발포했다. 파리의 거리마다 바리케이드를 사이에 두고 치열한 시가전이 벌어졌다. 파리코뮌의 마지막 "피의 일주일(5월 21일~28일)"은 이렇게 시작되었다. 죽은 사람의 수는 오랜 세월이 지난 오늘날까지도 정확하게 파악되지 않고 있는데, 적게는 1만 명 부터, 많게는 5만 명까지로 다양한 설이 있다. 진압 후 파리코뮌의 연루자 10만여 명이 체포되어 그 중 4만여 명이 군사재판에 기소되었다.
코뮌에 참여했던 7,500명의 인사들은 프랑스의 식민지인 누벨칼레도니로 종신 유배되기도 했다. 파리코뮌은 비록 실패했으나, 미국 보수언론들이 파리코뮌같은 공산주의 운동이 일어날 것이라며 노동 운동 탄압을 선동했을 정도로, 기득권층의 간담을 서늘하게 한 사건이었다.
성과.
프랑스 사회주의 운동은 파리코뮌 진압 이후에도 계속 생명을 유지한다. 사회주의 정당 운동은 1879년 창당된 프랑스 사회주의 노동자 연맹(, 약칭 FTSF)까지 거슬러 올라간다. 이후 1936년 인터내셔널 프랑스 지회(, 약칭 SFIO)와 프랑스 공산당, 급진당(Radical)의 "인민전선"이 원내 과반수를 차지하여 레옹 블룸이 총리로 선출되어 상당기간 여당으로 있었다. 이후 1981년에는 프랑스 사회당의 프랑수아 미테랑 후보가 최초의 사회주의 정당 출신 대통령으로 당선되었다. 이는 코뮌이 일어난지 정확히 110년 뒤였다.
파리 코뮌기간동안 여성 참정권의 실현, 아동 야간 노동의 금지, 정교 분리등의 혁신적인 정책을 주장하였고, 달력도 프랑스 혁명력이 이용되었다. 덧붙여 선택된 의원안에는 사실파의 화가인 쿠르베도 일원이 되고 있다.
평가.
훗날 소비에트 연방의 창시자 레닌은 파리 코뮌을 "세계 역사상 최초로 벌어진 노동계급의 사회주의 혁명의 예행연습"이라고 높이 평가했다.

아데오다투스:
아데오다투스(372-?389)는 아우렐리우스 아우구스티누스가 자기 몸에서 얻은 유일한 혈육(血肉)이었다. 아우구스티누스는 카르타고에서 수사학을 공부하던 시절, 이름이 밝혀지지 않은 한 동거녀(同居女)를 만났는데, 그녀에게서 아데오다투스를 얻었다.
아데오다투스는 어거스틴의 교사론에서 어거스틴의 대화 상대자였다.
아우구스티누스는 그의 고백록 제9권 6장에서 아데오다투스에 대해 다음과 같은 말을 하였다.

아일랜드 의회 (동음이의):
아일랜드 의회는 아일랜드의 입법기관을 의미한다.

김활란:
김활란(金活蘭, 1899년 2월 27일 ~ 1970년 2월 10일)은 일제강점기 대한여자기독교청년회연합회 재단이사장, 대한기독교교육협회 회장 등을 역임한 개신교인, 교육자, 대한민국 여성교육의 선구자이자 친일반민족행위자다. 초명(初名)은 기득(己得), 아호는 우월(又月), 세례명은 헬렌(Helen), 일본식 이름은 아마기 가츠란(天城活蘭)이다. 이화학당의 고등부를 거쳐 1918년 이화학당 대학부를 졸업하고 중앙기독교청년회(YMCA)에서 활동하다가 여자 YMCA를 독립, 1923년 유각경 등과 함께 조선 중앙여성기독교청년회(YWCA)를 조직하였다.
1923년 미국 오하이오 웨슬리언 대학교에 편입, 1924년 학사 학위를 받고, 보스턴 대학교 철학과에 편입하여 1926년 9월에는 철학석사를 받았으며, 귀국 후 이화여자전문학교에서 교사와 교감, 부교장 등으로 활동하였다. 1928년 미국 유학 중 "무지와 구습의 타파"를 이유로 공개 단발을 하여 화제가 되었다. 1931년 10월에는 컬럼비아 대학교에서 철학박사를 받았다.
그러나 일제강점기 1936년 전후로 일본의 강경노선에 따라 적극적으로 친일 행위를 하였다. 그는 강연, 논술활동을 하는 한편 1941년 창씨개명 후 전시 체제에 협력하여 칼럼, 강연, 학도병 독려 등의 활동을 펼쳤다. 1941년 임전보국단 결전부인대회에서 ‘여성의 무장’, 1942년 싱가포르 공략 대강연회에서는 ‘대동아건설과 우리 준비’라는 주제로 강연했다. 그리고 여러 잡지에 ‘징병제와 반도여성의 각오’, ‘뒷일은 우리가’, ‘남자에 지지 않게 황국 여성으로서 사명을 완수’ 등의 글을 발표하며 조선 민중들에게 일제의 침략 전쟁에 적극 참여할 것을 활발하게 종용하는 적극적인 친일행각을 서슴지 않았다. 
광복 이후에는 반탁운동에 참여한 뒤 48년 장면, 조병옥과 함께 파리 UN 총회에 파견되어 대한민국 정부를 승인받고 귀국했다. 1950년 한국 전쟁 당시 전시 내각에 참여했다가 정식 공보처장으로 활동하였다. 그 뒤 이화여자대학교 초대 총장을 맡았으며, 언론인으로는 영자(英字)신문사 '코리아타임즈(The Korea Times) 사장을 맡았다.
생애.
생애 초기.
출생과 유년기.
우월 김활란은 1899년 2월 27일 인천부 동구 창영동(당시 우각동) 배다리 마을에서 사업가 김진연과 어머니 기독교 신자인 박도라의 딸로 태어났다. 아버지 김진연은 본래 평안북도 철산군 출신으로 대농토를 가진 중농(中農)이었다가 구한 말 개항된 제물포로 옮겨 창고업자가 되었다.
그는 3남 5녀 중 막내였다. 본명은 ‘김기득’(金己得)으로 기해년에 태어났다 하여 그렇게 지었다고 한다. 아호는 우월(又月)이다. 일찍이 내리교회의 전도 부인 헬렌에게 전도받은 어머니 박도라 여사는 후일 온 가족에게 권유하여 가족 모두를 기독교 신자가 되게 했다. 그녀는 어려서 어머니로부터 기독교 신앙교육을 받았다. ‘활란’이라는 이름은 기독교 신앙 깊었던 어머니의 영향에 따라 7세 때에 감리교에 입교하면서 ‘헬렌’(Helen)이라는 세례명을 받아 이를 아버지가 한자 표기로 고쳐서 ‘활란’이라고 이름을 지었다.
언니인 김신득(金辛得, 다른 이름은 김애란)은 김달하와 결혼했는데 후일 이화여자대학교 교수, 동구여자중학교 교장을 거쳐 동구학원 이사장, YWCA 연합회 재단 이사 등을 지낸 김정옥은 언니 김신득의 딸이다. 그의 아호인 우월은 형부인 김달하가 지어준 것이다.
1907년 인천의 영화학당에 입학했는데, 당시로서는 흔치 않은 신교육을 받았다. 이듬해 1908년 가족이 한성부로 이사하면서 이화학당에 편입하였다. 이화학당의 보통부, 중등부, 고등보통부를 거쳐 1916년 이화학당 대학부에 입학하였다. 어머니 박도라는 교회에 열심히 출석, 전도부인의 역할을 하였고 그는 어머니의 신앙의 영향을 받고 독실한 신앙인이 되었다.
신앙, 전도 활동.
학비를 댈 수 있을 만큼 경제적으로 안정된 집안이 아니었지만 어머니 박도라는 "나의 무지를 딸들에게 물려줄 수 없다"는 일념으로 딸들의 고등 교육을 적극적으로 후원, 한번도 딸들의 교육을 중단시킨 적이 없었다.
이화학당 대학부 시절 제3대 메이퀸으로 뽑혔고, 졸업식에서는 자신의 논문 〈여자의 고등교육과 가정〉을 주제로 한국어와 영어로 강연을 하였다. 이화학당 대학부를 1918년 제1회로 졸업하고 이 학교에서 이화학당 고등보통과의 영어 교사로 활동했다. 1919년 4월 이화학당 고등보통과 영어 교사로 재직하기로 되어있을 때 그해 3.1 운동이 일어나 비밀 결사에 참여했다.
1920년 6월 '이화전도대'를 결성해 전국 각지를 돌며 농촌 계몽과 복음 전도 활동을 했다. 1920년 6월 7일 전도대를 조직하여 전국을 순회하며 감리교회를 전파했다.
1922년 4월 중국 베이징에서 개최된 세계기독교청년연합회에 김필례와 함께 조선 여성 대표로 참석했다. 이것이 계기가 되어 1923년 3월 김필례, 유각경 등과 함께 조선여자기독교청년회연합회(YWCA)를 창설했다.
미국 유학 및 사회 활동.
이화학당의 교사로 재직하면서 1922년 전도대 활동을 다녔으나 강연의 내용이 조선총독부와 일본신도에 비판적인 내용이라는 이유로 당국의 심한 제재, 검열을 받다가 도중에서 중단되고 말았다. 전도대 활동을 중단하게 되자 베이징에서 열린 세계기독학생대회에 참가했다가 조선으로 돌아오지 않고 곧장 미국으로 건너갔다. 1923년 초, 경성부로 돌아와 김필례, 유각경 등과 함께 중앙기독교청년회(YMCA)에서 독립하여 여자들의 YMCA인 대한여자기독교청년회연합회(YWCA)를 창설하였다. 이때 중앙기독교청년회(YMCA)의 이상재, 윤치호, 양주삼, 여운홍 등의 도움을 받았다.
이 무렵 김활란은 조선 감리교 감독이었던 웰취(H. Welch) 선교사의 추천을 받아 미국으로 유학, 1922년 10월 미국 오하이오주 오하이오 웨슬리언 대학교 2학년에 편입하였다. 웰치 등 감리교 선교사들의 학비 지원으로 미국 유학 생활을 하였다. 오하이오 웨슬리언 대학교에서 철학, 교육학, 웅변학 등을 공부하였고, 1923년 6월 위싱 파턴에서 개최된 여자기독교청년회세계대회(YWCA 세계대회)에 참석하기도 했다. 1924년 6월에 오하이오 웨슬리언 대학교의 우수 졸업생으로 학사 학위를 받았다.
일제 강점기 활동.
여성 계몽과 YWCA 활동.
YWCA 창립, 여성 계몽 운동.
1923년 일시 귀국하여 경성에서 조선기독교청년회(YMCA, 대한기독교청년회의 전신)에 소속되었던 기청 여자부를 독립시켜, 김필례(金弼禮)·유각경(兪珏卿) 등과 함께 조선여자기독교청년회연합회(YWCA, 대한여자기독교청년회의 전신)를 창설하였고, 1924년 YWCA 세계대회에 조선 YWCA의 승인을 얻는 데 주도적 구실을 하였다.
학업과 병행해서 YWCA에서 활동하며 조선여성의 권익을 옹호하는 운동에 동참했고 각종 계몽, 강연, 전도활동에도 참여했다. 그가 주장한 것은 여자 기독교인 선교사업의 활성화, 여자들의 문맹 퇴치, 여자 교육 활성화, 여자의 사회활동 참여, 남존여비의 인습 타파 등이었다. 1924년 미국 체류 중 중앙 YWCA가 세계 YWCA대회에 가입하는 데 주도적 구실을 하였다.
1924년 10월 보스턴 대학교 대학원 철학과에 입학해 〈철학과 종교의 관련성〉이라는 논문으로 1926년 6월에 철학석사 학위를 받았다. 1926년에는 새롭게 눈뜨기 시작한 여성의 발언권을 발표하기 위하여 잡지 《여론》을 발간하였다. 잡지《여론》의 창간 취지로 그는 '여성이여 어서 앞으로 나가자!'라고 하였고, 《여론》지는 주로 기독교 관련 여성의 입장, 혹은 여성의 정치적 견해 등이 실렸다. 새롭게 눈뜨기 시작한 여성의 발언이 실리게 되었다.
귀국과 사회 활동, 교육 활동.
1925년 6월 이화여자전문학교 교수가 되고 바로 학감(교감)에 겸임하였다.
1926년 4월 26일 조선의 마지막 왕인 순종(융희황제)가 붕어하자, 이화학당의 학감으로 재직중이던 그는 미국인 선교사 출신인 이화여전 교장과 부교장에게 양해를 구하고, 이화학당의 전학생에게 깃광목으로 상복을 해입히고 창덕궁 앞에서 망곡(望哭)을 하게 하였다.
1927년 컬럼비아 대학교 박사 과정에 입학했으나 일시 귀국하여 모교인 이화여자전문학교에서 교수로 1930년 6월까지 일하였고, 농촌 활동을 다녔다. 또한 송진우, 조만식, 김성수 등의 주도로 민립대학설립운동이 추진되자 그는 민립대학 기성회 회원의 한 사람으로 민간 대학 설립 운동에 참여하였으나, 조선총독부 학무국의 불허로 실패하고 만다.
1927년 전문직 여성들의 친목 모임인 망월구락부가 직업부인회로 개편될 때 실행위원에 선정되었다. 이후 그는 전문직 종사 여성 외에도 중산층 여성들까지 회원 참여의 폭을 넓히자고 제안하였다. 여성들의 단체 참여 활동이 많아져야 자연스럽게 정치, 사회 문제에도 관심갖는 여성들이 늘어난다는 것이 그의 지론이었다. 한편 그는 그해 초부터 나혜석, 김일엽 등과 함께 여성단체 조직 운동에 착수하였으나 여러번 의사 충돌로 결렬되었다. 그러다가 같은 해 4월 유영준, 유각경, 최은희, 황신덕, 박원민, 정종명, 주세죽 등과 함께 근우회 창립 준비위원을 맡았고, 5월 근우회 창립 때 회장에 선출되었다. 이해 7월과 8월 사이 하와이 호놀롤루에서 열린 제2차 태평양문제연구회의에 유억겸, 백관수와 함께 조선 대표로 참석했다.
1928년 미국 캔자스 시에서 열린 감리교 총회에 평신도 대표로 참석하고, 4월 예루살렘에서 열린 국제 선교회의에 신흥우, 홍병선 등과 참석했다. 이 선교회의에 참석하기 위해 사이공에 당도했을 때 공개적으로 머리를 잘랐다. 이때 그는 트레머리를 단발로 바꾸었다. 예루살렘 국제 선교회의를 마치고 귀국한 뒤에는 단발 위에 남바위를 쓰고 한복 두루마기를 입은 채 구두를 신고 경성부내를 활보하고 다녔으며, 사람들이 킥킥거려도 아랑곳않고 돌아다녀 화제를 뿌렸다.
1928년 근우회에서 탈퇴하였다. 활동을 끊은 후 주로 기독교단체활동과 선교 활동에만 전념하였다.
기독교 단체 운동과 선교 활동.
1928년 초 미국감리교회 총회에 참석하였을 때, 감리교 총회에서는 미국 내부의 경기불황이 심하여 중국과 조선감리교회에 자금 지원이 어렵다는 점을 들어 외국선교사업을 축소시키기로 의결하고, 조선에 주재하던 감리교회주교를 없애고 중국이나 일본감리교회의 주교가 이를 겸하도록 결정하였다. 이에 김활란은 즉시 긴급발언권을 얻어 감리교회 주교의 상주를 요청했으나 어렵다는 반응이 나타나자, 조선에 독립된 주교를 계속 주재할 것과 조선인 감리교회주교의 선출을 요청하기도 했다.
1927년 근우회의 창립에 참여하였다. 그러나 1929년 무렵 김활란, 최활란(崔活蘭), 황에스더 등 일부 기독교 여성운동가들은 근우회에 '발을 끊은 상태'였다. 나중에 김활란은 '조직과 기관에 얽매지이 않고 개인적으로 교양사업에 주력'하자면서 '사상을 통일시키려는 것은 자연법칙에 위반'이라고 자기 행동을 해명했다. 근우회와 신간회 활동 외에도 김활란은 여성 기독교 선교 및 교육, 계몽 활동 역시 병행하였다. 그는 이화여전에서 주관하는 농촌지역 부녀자 계몽운동에도 참여하여 농촌 부녀자들을 대상으로 한글과 숫자를 가르치기도 했다.
미국 유학 중이던 1928년 1월 중국 상하이에서 개최된 극동 기독교 지도자 회의에 참석하고 귀국했다가 다시 그해 4월 팔레스타인의 예루살렘에서 개최된 국제 선교위원 회의에 참석하고 돌아왔다. 이때의 그는 단정한 외모, 영어 어휘력과 웅변력 등을 인정받아 각종 회의의 조선인 대표단이 파견될 때 대표단원 또는 통역의 한사람으로 선발되었다.
박사과정 재학 시절.
박사과정에 재학하면서도 재미 한인교민사회의 활동에도 참여하는 한편 이승만, 안창호, 서재필 등의 재미 한인 지도자들을 방문하기도 했다. 1928년 5월 미국 캔자스에서 개최된 미국 기독교 감리회 대회에 조선인 대표의 한 사람으로 참석하였다. 1928년 미국 유학중 "무지와 구습의 타파"를 이유로 공개 단발을 하여 화제가 되었다. 1929년 11월 일본 교토(京都)에서 열린 제3차 태평양문제연구회의에 조선 대표로 윤치호, 송진우, 유억겸, 백관수와 함께 참석했다.
1930년 실론섬에서 개최된 여자기독교 청년회 동남아시아대회에 참석하고 돌아왔다가 다시 미국으로 건너갔다. 1930년 여름 컬럼비아 대학교 대학원으로 돌아가서 복학, 1년 3개월 동안 박사 논문을 준비하였다. 박사 학위 논문의 주제는 <한국의 부흥을 위한 농촌교육 Rural Education for the Regeneration of Korea>으로, 한국의 농촌 교육에 대한 것이었다. 1931년 10월 컬럼비아 대학교 대학원 철학박사 학위를 받았다. 이는 한국인 여성으로는 1929년 미시건 대학교에서 공중보건학 박사 학위를 받은 송복신에 이어 사상 두 번째에 해당된다.
교육, 농촌 계몽 활동.
1931년 박사 학위를 받고 배편으로 일본을 경유하여 귀국한 후 1931년 6월에는 덴마크인의 경제부흥에 대한 것을 소개, 《정말인(丁抹人)의 경제부흥론》을 저술하여, 실력 양성론을 근거로 산업, 농업, 경제 각 부문에서 실력을 양성한 덴마크인들의 부흥 과정을 소개, 당시 한국사회와 유사하게 경제적, 정신적으로 침체되었던 덴마크가 어떻게 부흥하게 되었는가를 알렸다.
1932년 9월부터 1939년 8월까지 이화여자전문학교 교수로서 학감(교감) 및 부교장을 지냈으며, 부교장 재직 중이던 1935년 11월 잠시 교장 대리를 맡았다. 이때 그는 학교 운영의 주도권을 놓고 교장이었던 앨리스 아펜젤러와 갈등을 벌이기도 했다. 이들의 갈등에서 어느 쪽의 편을 들어줄 수도 없었던 윤치호와 양주삼은 지켜만 보았고, 내분은 더욱 격화되었다. 이 무렵 그는 학교 정무 외에도 농촌 교육을 통한 문맹 퇴치와 여성 계몽 활동에 주력하는 한편, 1932년 북미 기독교 감리 회의, 1934년 세계여자기독교청년연합회 동남아세아 회의에 조선 대표로 참석하는 등 기독교 단체 활동도 활발히 전개했다.
한편 브나로드 운동에도 동참하여 농촌계몽운동을 추진하였는데, 이때 그는 문맹퇴치, 가정경영에 필요한 지식획득, 개인적 차원에서의 경제자립, 봉건적 인습 타파, 의복개량 등을 지원하였다. 농한기에는 부녀자들을 모아 각 지방에서 교육의 필요성을 역설하는 강연, 교회에 다닐 것을 권고하는 전도 강연을 열기도 하였다. 또한 여러 가지 재정적 문제로 곤란을 겪던 안산 샘골의 농촌아동교육시설과 여성학교의 교사로 봉사하던 최용신(崔容信) 등을 재정적, 정신적, 금전적으로 지원하여 시설을 구비하도록 도와주었다. 한편으로 YWCA 여성 기독교 청년회의 회원을 모집하기 위해 직접 회원 모집과 기독교 선교 사업에 직접 발벗고 나서기도 했다.
중일 전쟁 전후.
1930년대 후반 이승만이 영향을 발휘하던 독립운동 단체 흥업구락부에도 가입하여 활동하였다. 그러나 조선총독부 서대문 경찰서에 감금된 윤치영의 진술로 1938년 5월 18일자 서대문 경찰서장의 보고에 의하면 그는 흥업구락부의 동지 회원의 한 사람으로 보고되었다. 1939년 제7대 이화여자전문학교 교장이 되었다.
1936년 말부터 교육과 여성 계몽 분야에서 친일 활동에 적극적으로 가담하기 시작했다. 중일 전쟁이 발발한 이후부터 칼럼, 강연활동에 나서는 한편 1937년부터는 조선총독부가 지원하는 조선부인연구회, 방송선전협의회, 애국금차회 등에 참여했다.
그는 김복수 등 상류층 여성들과 함께 애국금차회를 조직하여 금비녀와 금가락지를 뽑아 일제의 국방비로 헌납하는 운동을 벌였다. 국민정신총동원조선연맹과 조선언론보국회, 조선임전보국단을 통해 시국 강연에 수백 차례 나섰으며, 《동양지광》, 《조광》, 매일신보 등 신문이나 잡지 등에 일본 제국의 전쟁 지원을 적극 장려하는 선동과 내선 일체, 친일 및 전쟁 지원 활동 등 논설 글들을 수백 차례 기고하는 등 일제 말기 전시 체제에 적극적인 활동을 했다. 또한 일본 제국의 한민족 말살 정책인 신사참배 강요에 협력하고, 징병을 권유하는 강연에도 앞장섰다.
전쟁 협력 및 독려 활동.
친일 및 전쟁 지원 활동.
1938년 6월 20일 그는 이화여전과 이화보육학생 4백여 명을 동원, '애국자녀단'이라는 것을 조직케 하고 단장에는 김활란 자신이 취임하였다. 김활란은 이화여전 교장 등으로 있으면서 적극 친일을 한 사람이었다. 1939년에는 〈부인들끼리의 애정과 이해-내선(內鮮) 부인의 애국적 협력을 위하여〉 (1939.03)등의 주제로 순회강연을 하였다. 이어 유각경, 이숙종(李淑鍾), 임영신, 박순천, 노천명, 모윤숙·황선덕 등과 함께 조선임전보국단 부인대 간부가 되어 정신대 참여 선전 독려, 학도병 지원을 선전, 독려하고 황국부인으로서 지녀야 할 자질연마와 각성을 촉구하는 강연활동에 나섰다.
1939년 이화보육학교(이화여대 부속유치원의 전신)의 교장이 되어, 이화여전 부교장직과 겸임하였다. 한편 이화여전의 부교장으로 있으면서 학교운영의 주도권을 쥐려고 교장인 앨리스 아펜젤러와 수시로 마찰을 빚었으며, 윤치호에게 도움을 청하였으나 윤치호는 거절하였다. 1939년 조선총독부에서 외국인 기독교선교사들이 자유주의를 부추긴다는 이유로 추방하게 되자 그해 4월 이화여자전문학교 제7대 교장이 되었다. 이후 총독부가 폐교령을 내릴 때까지 이화여전 교장과 이화보육학교 교장을 겸하였다. 또한 이화여전 유지재단 이사장을 겸임하여 1945년까지 재직했다.
김활란은 임전대책협력회 위원, 조선임전보국단 부인대 지도위원, 국민총력 조선연맹 평의원, 조선교화단체연합회 부인계몽독려반, 조선언론보국회 이사 등 각종 친일단체의 임원직을 맡았다. 그리고 여성대중에게는 노력동원, 가정의 절약과 저축을 강조하였다. 1941년에는 국민총력조선연맹 평의원 및 참사로 활동하였다.
태평양 전쟁 무렵.
1941년 창씨개명 때 아마기 가쓰란(天城活蘭)으로 개명하고, 임전대책협력회 위원으로 활동하였다. 또한 1941년 조선임전보국단 부인대 지도위원이 되었다. 1941년 12월 27일 조선보국단 주최로 부민관에서 '결전 부인대회'를 개최했다. 연사로는 박인덕, 김활란, 모윤숙, 박순천, 임숙재, 최정희 등이었다. 이후 그는 부인궐기촉구 강연, 결전부인대 강연, 방송 등을 통해 일제의 침략정책을 미화하고 내선일체·황민화시책을 선전하며 일반여성이나 여학생들에게 '어머니나 딸·동생으로서' 징병·징용·학병 동원에 대한 이해를 촉구하였다.
태평양 전쟁 기간 중 그는 학도병 징집을 독려하는 강연 활동에 참여하고 논설을 발표하였다. 태평양 전쟁 기간 중 〈징병제와 반도여성의 각오〉(1942.12), 〈남자에 지지 않게 황국 여성으로서 사명을 완수〉등의 글을 신문과 잡지에 발표하는 한편, 〈여성의 무장〉(1941.12), 〈대동아 건설과 우리 준비〉(1942.2) 등의 주제로 조선총독부 정책에 협력할 것을 권고하는 칼럼, 강연 등을 하였다.
광복 직전.
일제강점기 후반 그는 이화여자전문학교의 활동 외에도 기독교 청년단체인 YWCA 여성청년회와 YMCA 청년회의 활동, 기독교 선교 활동 등에도 참여하였다. 그러나 태평양 전쟁 당시 1943년말 전시비상조치방책으로 그가 맡고 있던 이화전문학교는 폐교당하고 농촌지도원 연성소가 되었다. 그는 후에 자신의 자서전 《그 빛속의 작은 생명》에서 이를 가장 안타깝고 분하게 여겼다. 그런데 그해 12월 25일의 매일신보에는 이에 대한 소감을 발표하기도 했다.
이화전문학교가 여자청년연성소 지도자연성과로 바뀌어, 기존 학생들에게는 3개월간의 교육을, 신입생에게는 1년간의 교육을 시켜 전조선에 설치된 여자청년연성소 지도자로 배치하여 농촌여성을 계몽한다는 일제의 방침대로 되자, 1944년 이화여전 학생 모집에는 150명 모집에 40명밖에 지원하지 않았다. 게다가 재학생들도 격감하였다. 그리고 제자들과 후배들은 그를 외면하고 학교를 떠났다. 1943년부터 과로 등으로 건강이 악화되어 1944년 초에는 안구 질환에 걸렸다.
1944년 악성 안질환에 걸렸으나 극적으로 실명의 위기를 모면하였다. 그가 안과진료를 받을 당시 실명할 우려가 있다는 의사의 말에 김활란은 "남의 귀한 아들들을 사지(死地)로 나가라고 했으니, 내가 장님이 되어도 억울할 것 없지. ...(이하 중략)... 당연한 형벌"이라고 말하였다 한다. 1945년 조선언론보국회 이사에 피선되었다. 
광복 이후 활동.
해방 직후.
광복 후에는 건국준비위원회 참여를 거부하고 1945년 8월 임영신, 이은혜 등과 함께 여자국민당을 조직하였다.
1945년 9월 미군 주둔 후에는 미군정청 한국교육위원회 위원에 임명되었다. 9월 이화여자전문학교를 복구해 교장을 맡았다. 9월 초 미군이 조선에 주둔하면서 미군이 이화를 방문하여 학교를 군용병원으로 쓰려하니 닷새 안에 건물을 비워 줄 것을 요청했다. 김활란은 이때를 회상하기를 '당시 앞이 캄캄했으며, 너무나도 무력한 한국의 처지에 슬퍼하고 분노했다'고 한다.
그는 단호히 거절했으나 미군측도 물러서지 않았다. 이 때 마침 서울에 도착한 미국 뉴스위크의 기자 헤롤드 아이삭스를 설득, 그의 도움으로 미군정 사령장관 존 하지를 만나 “일제 때도 내놓지 않았던 학교입니다. 지금 해방에 차있는 한국에서 한국의 고등교육기관을 내놓으라는 것은 도저히 있을 수 없는 일입니다. 입장을 바꾸어 생각해보십시오. 미국의 어떤 여자대학을 군에서 밀고 들어갔다면 어떤 여론이 일어날지 생각해보셨습니까?” 라고 항의했다. 하지 장군은 강제로 점령하는 것이 아니라 상이 군인들을 위해 건물의 사용을 요청하는 것이니 동의해달라고 부탁했고, 학교를 위해서 더 좋은 장소를 물색해서 드리겠다는 약속을 하며 설득했다. 그러나 김활란은 이를 거절했다. 그는 '이 학교는 나의 사유재산이 아닙니다. 수많은 졸업생과 재학생 그리고, 전국 여성의 여론을 들은 후에라야 어떤 결정을 내릴 수 있습니다.'라고 단호히 거절했고, 선생의 논리적인 말에 말문이 막힌 하지는 결국 이화여대의 건물 사용을 취소했다.
미군정 활동과 교육 활동.
1946년에는 여자교육담당 교육자문위원을 겸직하였다. 군정기간 중 그는 미군정 교육위원회 위원과 여자교육담당 교육자문위원을 맡아 여자 교육의 확대를 확정시켰다. 한편 이화여자전문학교를 다시 대학으로 승격시키기 위해 노력, 이화전문 학교를 종합대학으로 발전시키기 위해 전문학교 내에 한림원, 예림원, 행림원, 등의 3개 단과대학으로 나눠 운영하고, 종합대학의 인가를 받기 위해 군정청 관리들을 설득하였다. 그는 이화여대 설림의 필요성의 이유로 하나는 여자 대학이 반드시 필요하다는 것, 다른 하나는 세계의 대학이 세계의 흐름에 발맞춰 새로운 전공분야를 개척해나가야 한다는 것이었다. 그해 10월 이화여자대학교로 승격되고 초대 총장에 취임하였다.
김활란은 두 개의 원칙 아래 학교발전계획을 추진하였다. 한편 이화여대를 남녀공학으로 하자는 제안이 나올 때마다 그는 '한국 국회의원 의석의 절반을 여성이 차지하는 날이 올 때까지 안됩니다.'라며 거절하였다.
1945년 9월 여성기독교청년회(YWCA)를 재건하고 회장이 되었으며, 여성교육 진흥, 장려를 위한 한국여학사회를 창설하여 초대회장에 취임하였다. 한편 정치적으로는 이승만, 김구 등 반공주의자를 지지하여 여성의 정치적 발언권을 획득하려 노력하였다. 10월에는 이승만의 귀국을 영접하고, 대한독립촉성중앙회에 참여하였으며, 12월 독립촉성국민회의 여성 조직인 대한독립촉성부인회를 조직하여 이를 이끌었다.
해방 정국의 정치 활동.
1945년 한국 교육심의회의 위원의 한사람이 되어 장면 등과 함께 교육이념분과에 참여하여 교육관련 정치이념 문제에 대한 의논을 하였다. 이후 이화여대 초대 총장을 비롯하여 여러 학교의 이사장직을 맡았으며, 여성 교육계의 대표적인 인물로서 한국여성단체협의회 회장 등 여성계에서 활발한 활동을 했다. 이후 우파 운동에 나서 반탁 운동 단체인 독립촉성중앙부인단에 참가했다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 45년 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 위원이 되었다. 1946년 우익계열의 여성단체이자 독립촉성국민회의 예하조직인 독립촉성중앙부인단에 참가하는 등 반탁운동에 앞장섰다.
1946년 2월 민주의원의 비서로 참여하였고, 1946년 9월 프랑스 파리에서 열린 유엔 총회에는 민주의원측 대표자로 파견, 회의에 참석하여 조선 국민의 절대다수가 공산주의를 결사반대한다고 발표, 공산주의자들이 한반도의 독립을 방해한다고 주장하였다. 1946년에는 중화민국 항저우(杭州)에서 개최된 여자기독교청년회 세계대회에 조선여성 대표의 한 사람으로 참석하고 돌아왔다.
1948년 1월 남북협상론과 단독정부 수립 론이 나뉘게 되자 이승만을 지지하고 단독정부 수립의 지지를 선언하였다.
한편 그는 친일 인사로 지목된 바 있다. 2001년 <월간중앙> 8월호에서 공개한 '1948년 김구와 임시정부 계열이 지목한 숙청대상 친일인사들의 명단 초안'이라는 문건을 통해 김활란 초대 총장이 민족진영에 의해 숙청대상 중 두 번째로 올랐다.
정치 활동.
UN 대표단 파견.
1948년 이승만의 단독 정부 수립론을 지지하였다. 1948년 5월 10일 제헌국회의원 선거에 서울 서대문구에 국회의원 후보로 출마했으나 낙선했다. 그는 제헌 국회의원 선거에 여자 후보 모두 19명 출마하여 한 사람도 당선되지 못한 점을 지적, '지식계급의 여성과 일반여성들과의 긴밀한 관계를 맺어야겠다는 점을 절실히 느꼈다'며 여자 유권자들의 정치 참여와 공감대 형성의 필요성을 주장하였다.
1948년 12월 7일~ 12월 12일, 프랑스 파리에서 열린 제3차 유엔 총회(제3차) 대표단에, 대한민국의 유엔 승인을 위한 홍보사절로서 장면(단장), 장기영, 조병옥, 정일형, 전규홍, 김우평, 김준구, 모윤숙와 함께 참석하였다.
1950년 4월 중앙교육위원회 위원에 위촉되었으며, 1950년 5월의 제2대 국회의원 총선거에 출마하였으나 역시 낙선하였다.
1949년 3월 모교인 보스턴 대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다. 그해 9월 프랑스 파리에서 열린 UN 총회에 참석하고 돌아왔으며, 대한여자기독교청년회 연합회(YWCA 연합회) 재단 이사장에 선출되었다. 1950년 '여학사 협회' 창립위원회 발족에 참여하여 창립위원이자, 초대 위원장에 선출되어 대한민국 국내의 여자 학교 개교, 설립 운동을 주관하였다.
한국 전쟁 기간 중.
그 해 6월 25일 한국 전쟁이 터지자 서울시내 야산에 은신해 있다가, 전쟁 직후 정부가 피난갈 때 전시 내각에 특별 소집되었다. 한국 전쟁 중이던 1950년 공보처 제3대 장관을 지내기도 했다.
부산으로 내려갔다가 1951년 전시 국민 홍보 외교 동맹 전체 위원장이 되고 1951년 4월 대한민국 민간 외교사절로 미국 워싱턴 D.C.를 방문, 미국 상,하원의 기독교 신자인 의원들에게 한국의 자유, 신앙의 자유를 지키기 위한 도움을 호소하고 한국 전쟁에 대한 꾸준한 지원을 요청하였고, 5월 오하이오주로 가 모교인 오하이오 웨슬리언 대학교에서 명예법학박사 학위를 받았다.
1952년 1월부터 1954년까지 영자신문 코리아타임즈(The Korea Times) 사장을 맡았다. 또한 국민홍보외교동맹을 조직하여 미국과 UN 참전국과의 민간외교 및 외국참전병들의 위문 등 전시국가의 여성운동을 지도하였다. 그리고 파병군인 중 기독교 계열 장성과 지휘관, 군인들에게 한국의 자유 민주주의와 기독교 신앙을 가질 자유를 지켜달라고 호소하였다. 1953년 영국 정부의 초청으로 런던에서 개최된 언론인대회에 대한민국측 대표로 파견, 참석하였으며, 1953년 유네스코 한국위원회 집행위원에 선임되었다. 또한 국민홍보외교동맹을 조직하여 참전국과의 민간외교 및 외국참전병들의 위문 등 전시국가의 여성운동을 지도하였다.
1951년 9월 1일 피난지 부산에서 이화여자대학교의 임시 학교 교사건물을 얻어 학교 운영을 계속하였다. 1952년 휴전이 되자 서울로 올라와 이화여자대학교 총장으로 활동하였다. 1953년 영국 정부와 초청을 받아 런던에서 열린 언론인 대회에 한국 대표로 참석하고 돌아왔으며, 그해 재단 법인 흥한의 이사, 문교재단 연합회 이사, 유네스코 한국 위원회 집행위원에 위촉되었다.
정치, 외교 활동.
1954년 미국국제기독교선교위원회에 참석하였고, 그해 6월 코넬 대학에서 명예법학박사학위를 받았다. 7월 귀국, 국제기독교선교위원회 부위원장과 기독교대한감리회이사 및 실행위원에 위촉되었고, 이후 한미재단이사, 문교부 고등교육과 교수자격심사위원, 문교부 산하 대한교육심사위원회 부위원장 등에 위촉되었다. 7월 24일에는 대한민국 학술원 철학부문 회원이 되었다.
1955년 2월 문교부 중앙교육위원회 위원이 되고, 바로 함태영 등과 함께 기독교방송국 후원회 이사가 되었으며 바로 후원회 이사장이 되었다. 또한한국 4H 구락부 위원회 이사에도 피선되었다.
1955년 대한적십자사 부총재를 맡았고, 1957년 10월 미국 뉴욕에서 개최된 1957년 UN총회에 대한민국 대표단의 한 사람으로 다녀왔고, 1958년 10월 다시 뉴욕에서 열린 1958년의 UN총회 한국대표단의 한사람으로 다녀왔다. 1959년 한국여성단체협의회의 조직에 참여하였다. 1959년 6월 스위스 제네바에서 개최된 국제적십자 회의에 대한민국 대표단의 한사람으로 파견되었고, 그해 9월 뉴욕에서 열린 UN총회에 대한민국 대표로 참석하고 귀국하였다.
그는 1948년 12월, 1956년 11월, 1957년 10월, 1958년 10월, 1959년 9월, 1965년 12월의 유엔 총회에 대한민국 대표단이 파견될 때 한국 대표의 한 사람으로 참석하였다. 1959년 12월부터 1970년 2월까지 한국여성단체협의회 회장을 지냈다. 1959년 한국아시아반공연맹 부이사장과 한국여학사협회 회장을 맡았다. 1959년 대한적십자사 부총재로서 장택상, 장면 등과 함께 일본의 거주 교포의 북송을 반대하기 위하여 제네바 적십자사 본부를 방문하고 귀국했다.
교육·기독교계 여성지도자의 대명사.
김활란은 일제강점기 하에서는 '전문학교의 유일한 여성교장, 여성 YWCA 창립자의 한사람' 등이라는 수식어와 함께 그는 교육, 기독교계의 여성주의 운동의 대표적인 인물로 손꼽혀 왔다. 그리고 8·15 이후에는 이화여대 총장직과 배화학원, 국제대학, 동구학원, 금란여중고, 영란여중고 등 여러 학교의 재단 이사장직을 맡았으며, 사회단체로는 한국여성단체협의회, 여학사협회, 대한부인회, 주부클럽연합회, YWCA 등 여성단체를 설립하고 회장 등의 임원직을 역임하였다.
또한 공직 활동으로는 정부 수립 직후에는 유엔총회 때 한국대표로 참석하였고, 6·25 때는 전시 내각의 공보처장, 1965~70년에는 대한민국 순회대사, 한국아시아반공연맹 이사 등 정치·외교활동에도 참여하였다. 종교 활동으로는 기독교 여성 계몽운동, 기독교계 여성단체 활동 및 전국 선교활동에호 활발하게 참여하였다.
사회단체, 선교 활동.
1960년 금란여자중,금란여자고등학교 재단 이사장에 위촉되었다. 1961년 9월 이화여자대학교를 정년퇴직하고 명예총장 겸 이화학원 재단 이사장을 맡았다. 1961년 금란전도협회를 조직해 농촌 기독교 전도 활동을 전개했고, 대한기독교교육자협회 회장, 전국복음화운동 명예회장, 한국기독화운동위원회 위원장 등을 맡았다. 1962년 신경염으로 병석에 누웠다가 다시 일어나 활동하였다. 이후 1964년까지 양주, 인천, 포천, 충주, 부여, 원주, 전주, 대전, 신탄진, 대구 등으로 전도 여행을 다니기도 했다. 1962년 11월 제12차 유네스코 총회에 한국측 대표로 프랑스 파리에 다녀왔다.
1963년 8월 교육 부문의 대한민국장을 받았고, 막사이사이상의 공익부문상과 미국 감리교회에서 주는 다락방상등을 수상했다. 1964년 5월 미국 웨스턴하우스의 사료편찬위원의 한 사람으로 위촉되어 도미, 교육부문 담당위원으로 참여하였다. 이때 웨스턴하우스에서는 타임캡슐에 넣을 자료편찬을 하고 있었다. 1964년 11월 프랑스 파리에서 개최된 제13차 유네스코 총회에 한국대표로 참석하였다.
1965년 9월 대한민국 순회대사로 임명되어 1970년까지 재직하였다. 그는 평생을 독신으로 살았으며 기독교활동, 여성 정치 운동 등에 참여하였으며 정치계에서 여성의 발언권 획득을 위한 노력, 여성기독교인의 입장을 대변하는 역할을 하였다.
최후.
1966년 11월 프랑스 파리에서 열린 제14차 유네스코 총회에는 한국측 수석대표에 임명되어 대표단원들을 데리고 파리 총회에 참석하고 돌아왔다. 그는 1970년까지 이화학당 학교 법인 이사장으로 있었고, 1969년 3월 개교한 영란여자중,여자상업고등학교 설립을 주도하였다.
1970년 1월초 그는 한 인터뷰에서 "나는 인간의 생명이 영원 불멸하다는 것을 믿고 날마다 하나님께서 힘주시는 대로 더 좋은 생명의 길을 찾기 위해 살아왔소, 육체와 환경에 얽매인 것을 극복하면서 내 나름대로 승리의 길을 걸어 오느라 힘 썼습니다."라는 말을 남겼다. 이는 그의 유언이 되었다. 그해 1월 당뇨병과 동맥경화로 병석에 눕게 되었다. 2월 5일 심장실조증과 부정맥, 뇌일혈, 동맥경화 등의 합병증으로 혼수상태에 빠졌다.
1970년 2월 10일 서울특별시 서대문구 대신동 85번지 1번지 자택에서 과로와 당뇨병, 뇌출혈, 심장질환, 부정맥 등의 합병증으로 사망했다. 사망당시 그의 나이 72세였다.
저서로 자서전 《그 빛 속의 작은 생명》(1965) 등이 있다. 그는 만년에 "인간의 생명이란 불멸하여 육체가 없어지더라도 영혼은 천국에 가게 되니 죽은 사람이 아니다. 그러니 슬퍼할 필요는 없으며 장례식 대신 화려한 승리의 길로 환송해주는 환송예배를 해주기 바란다."고 당부하였다. 이화여자대학교에서 장례식이 거행되었는데, 생전 당부에 따라 한국에서는 처음으로 장례식을 음악회와 가벼운 만찬으로 하였다.
사후.
사망 후 서울특별시 중랑구 망우동 금란동산에 안장되었다. 1970년 대한민국 정부에서 일제시대 남의 귀한 자식을 사지로 몰아넣었음에도 불구 '대한민국 일등수교훈장'을 추서했다.
2002년 발표된 친일파 708인 명단에 선정되었고, 2008년 민족문제연구소가 정리해 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단도 포함되었다. 이화여대에 설치되었던 동상에 대해서 김활란의 친일 활동에 대해 비판적인 민주노동당 학생위원회 학생들의 철거 요구가 있었다. 기독교대한감리회가 2005년 광복 60주년 기념으로 펴낸 자료집 《하나님에게만 희망을 두고 살아라》에서 선정한 감리교 내 친일 부역자 명단 12명 중에도 윤치호, 신흥우와 함께 평신도 3인 중 한 명으로 포함되었다.
2008년 8월 학술지 ‘한국사 시민 강좌’ 하반기호(43호)에서 대한민국 건국 60주년 특집 ‘대한민국을 세운 사람들’을 선발, 건국의 기초를 다진 32명을 선정할 때 문화, 종교, 언론 부문의 한 사람으로 선정되었다.
사상과 신념.
계몽 운동과 정신 개조.
1926년 당시의 인습적 제약과 구속을 타파하기 위하여 솔선수범하여 머리를 짧게 자르는 단발운동에 동참하기도 하였다.
박사학위인 <한국의 부흥을 위한 농촌교육 Rural Education for the Regeneration of Korea>에서 그는 조선에 기독교를 선교, 포교하려면 교육과 계몽운동을 병행해야 한다고 하였다. 1931년 박사학위를 받고 귀국한 후 저술한 《정말인(丁抹人)의 경제부흥론》그는 우리 민족에게 전민족의 정신쇄신, 민중 계몽과 교육의 필요성, 협동조합운동의 발흥을 강조하였으며, 이를 계기로 우리 나라에 협동조합운동의 확산에 기여하였다.
한국 감리교 보존 운동.
1920년 3.1 운동 이후 미국내의 장로교, 감리교, 침례교 등 각 교파의 교단에서는 조선 선교 사업을 포기하기로 하고, 일본내 기독교연합회와 일본장로교, 감리교, 침례교회의 휘하에 두도록 정하였다. 그는 미국남감리교와 북감리교회 지도자들을 설득하여 조선내 철수 저지와 조선내 독자적 감리교 교구를 유지시켰다.
1928년 미국감리교회 총회에 참석하였을 때, 미국에는 미국 국내 경제불황이 심하여 자국 국민들부터 구제하자며 외국선교사업을 축소시키기로 하였다. 또한 1928년의 미국감리교 총회에서는 조선에 우주재하던 주교를 없애고 중국이나 일본의 감리교 주교가 이를 겸하도록 결정하였다. 그러자 회의에서 긴급발언권을 얻은 그는 기독교 사상이 조선 백성들을 구제할 수 있는 유일한 사상임을 설득하여 총회가 방금 가결한 것을 번복, 뒤집게 하고, 조선에 독립된 감리교 주교를 계속 주재하도록 만들었다.
이 때부터 웅변력을 인정받은 이름이 알려지기 시작하여 일제강점기 당시 각종 국제 회의나 태평양회의 등의 대표단에 조선인 대표의 한사람으로 참여하게 되었다.
논란.
친일 행적.
2005년 3월 25일 이화여대 학생들은 친일파 김활란의 동상 철거를 요구하며, 아래의 친일 행적을 밝혔다.
동상 철거 문제.
2005년 4월 25일 민노당 이화여대 학생위원회(이하 이대 학생위)는 25일 낮 12시 대학 내 김활란 동상 앞에서 이화여대 친일잔재 청산을 위한 기자회견을 열고 '김활란 상' 폐지와 동상철거 등을 요구했다. 이대 학생위는 성명서에서 “이화의 자랑스러운 선배는 친일파 김활란 초대총장이 아닌 이화학당의 재학생으로서 독립운동에 자신을 헌신한 유관순 의사가 되어야 한다”며 “한국의 여성운동은 김활란 이화여대 총장을 극복하지 않으면 발전이 없다”고 지적했다.
이들은 또한 “이화여대 학생수첩을 보면 김활란 총장이 이화의 뿌리로, 선배로 올라와 있다”며 “김활란 전 총장의 친일행적에 대한 입장을 총학생회(학생수첩 내용은 총학생회 책임으로 작성)에 듣고자 했지만 어떠한 답도 얻을 수 없었다”며 친일 총장을 이화의 뿌리로 선정한 총학생회에 대해 비판했다. 이화여대 총학생회는 민노당 학생위의 공개질의에 대한 답변에서 김활란 초대총장을 학생수첩에 수록한 것은 이화인의 뿌리찾기 차원이라고 해명했다. 그러나 친일행적에 대한 질문에는 답변하지 않았다. 이화여대 총학생회는 4월 23일 "재학생들에게 이화여대 역사에 대해 잘 알려주어야 한다는 뜻으로 제1대 메리 F. 스크랜턴 당장님부터 제8대 김옥길 총장님까지 모두 다섯 분의 역대 총장님을 수록했고 김활란 총장님은 이 중 한 분의 총장님으로 수록되었다"고 답변했다. 민노당 학생위를 비롯한 일부 학생들의 요구에 학교 측에서는 응대하지 않았고 동상 철거를 요구하는 일부 학생과 이를 반대하는 학교 측의 갈등은 진행 중에 있다.
평가와 비판.
김활란에 대한 평가는 매우 상반된 평가로 나뉘어 있다.
긍정적 평가.
한국 근현대사에서 미국 박사학위를 수여받은 대표적인 엘리트 지식인으로 여성의 사회적, 경제적 지위를 향상시키는 데 공적을 남겼으며 여성주의 확산에 기여했다는 평가가 있다.
부정적 평가.
1936년 전후로 대표적인 여성 친일파로 변절해 일제 말기 전시 체제 때 적극적인 전쟁 협력자로 활동하였다는 비판적인 평가가 많다. 또한 여성 교육자들 중 자신의 제자를 전쟁터에 보낸 인물 중의 한 사람이라는 부정적인 시각도 존재한다.
이화여대 학생 모임인 이구동성은 "김활란 초대 총장은 그동안 '여성박사 1호', '여성운동의 선구자'라는 이유로 제대로 된 역사적 평가를 받지 못했다"고 지적했다. 이구동성은 "이화여대의 부끄러운 역사로 남아있는 김활란 초대 총장보다 독립 운동을 위해 목숨을 받친 유관순 열사가 이화여대의 자랑스런 선배가 돼야 한다"며 "유관순 열사는 이화인과 우리 국민이 본받아야 할 인물이다"고 말했다. 이어 "이화여대의 부끄러운 역사를 다시 쓰기 위해 과오는 철저히 비판하고 공은 높이 사서 기려야 한다"며 "유관순 열사의 동상을 이화인의 힘으로 세우자"고 주장했다.
기타.
본명은 기해년에 태어났다 하여 기득(己得)이라 했으나 후에 활란으로 개명했다. 활란이라는 이름은 그의 감리교 세례명 헬렌(Helen)을 한자어로 음역해서 표기한 것이다. 외국에서는 그의 세례명이자 영문명인 헬렌 킴(Hellen Kim)으로 널리 알려졌다.

이석규 (1910년):
이석규(李碩奎, 일본식 이름:大東國男 또는 大東碩奎, 1910년 ~ 1986년)는 친일파 인사로 일진회 회장을 지낸 이용구의 아들이다.
생애.
경성부에서 태어났으나 아버지가 세살때 사망한 이후 일본의 나고야에서 자랐다. 1938년 옛 일진회의 후신인 대동일진회 조직에 참가한 바 있고, 일본에서 우익 단체인 다이토주쿠, 일한회담촉진회 등에서 일했다. 1939년 흑룡회와 함께 '일한합병 공로자 감사 위령제'를 열어 이용구, 송병준, 이완용 등을 기리는 위령제를 지냈다.
대동일진회에서는 일제 강점기 말기에 창씨개명을 강권하는 창씨상담실을 운영하기도 했으며, 스스로도 대동아공영권과 같은 제국주의 논리와 관련이 있는 다이토() 또는 오히가시로 창씨했다. 광복 후에도 이용구의 전기인 《이용구의 생애(李容九の生涯)》(1961)를 펴내 이용구와 한일 병합 조약 체결을 옹호하는 활동을 했다. 1986년 일본에서 사망했다.
2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 발표한 민족문제연구소의 친일인명사전 수록자 명단에 이용구와 함께 선정되었다.

김원벽:
김원벽(金元璧, 1894년 6월 24일 ~ 1928년 4월 9일)은 대한제국의 독립운동가이다.
생애.
황해도 은률에서 출생하여 지난날 한때 황해도 옹진에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 1919년에 연희전문학교에 재학 중이었으며 장로교 예하 승동교회 청년면려회 회장이었다.
1919년에 발생한 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다. 1월부터 보성법률상업전문학교의 강기덕, 경성의학전문학교의 한위건 등과 함께 자신이 소속된 중앙기독교청년회(YMCA) 간사 박희도와 회동하기 시작하면서 운동의 기획 과정부터 참가했다.
2월 27일에는 경성부의 학생 대표급 인사들이 박희도의 초청으로 모인 대관원 모임때 주익, 윤화정, 윤자영, 이용설, 주종의, 김형기, 이공후를 불러서 이 운동의 취지를 설명하고 동참할 것을 요청했다.
3·1 운동 거사 당일에 민족대표 33인들이 태화관에서 실내 행사를 갖은 뒤 자진 연행 형식으로 체포되자 강기덕과 함께 3월 5일 학생 위주의 후속 시위를 벌이다가 현장에서 체포되었다. 김원벽은 이 만세 시위를 조직하여 대표 역할을 맡았고, 체포될 당시에는 인력거를 타고 깃발을 흔들며 군중을 지휘하던 중이었다. 이 사건으로 징역 2년형을 선고 받아 복역했다.
박희도가 설립한 좌파 경향의 《신생활》(新生活), 최남선의 《시대일보》에 근무하며 언론인으로 활동했으나 얼마 되지 않아 사리원에서 35세의 나이로 요절하였다.

재춘법:
재춘법의 원리는 한자를 기본 한자들의 조합으로 파악하는 것이다. 그리고 이들 기본 한자들의 한글 음으로 파자, 입력하여 한자들을 입력한다. 그리고 한 문자를 임의 지정하는 ? 나 여러 문자들을 임의 지정하는 * 같은 와일드 문자도 사용할 수 있다. 이것은 복잡한 한자들에 있는 구성요소들을 다 입력하지 못할 때 유용하게 사용할 수 있다.
예.
예를 들어 軌(궤)자의 경우 재춘법은 '車(차)'와 '九(구)'로 파자하고 이들의 한글음인 '차구'로 입력할 수 있다. 비슷한 예로,
鴨이라는 글자를 입력하려고 할 때 입력자가 이 글자를 모르더라도 甲, 鳥와 같은 기본글자의 음가만 알면 '갑조'라고 입력함으로써 鴨을 입력할 수 있다. (실제로 KSC5601의 4888자의 한자 중 '갑조'에 해당하는 한자는 鴨자 한 자뿐이다.)
乫자의 경우 아래와 같이 두 가지 방식으로 파자할 수 있다. 따라서, '가을'과 '력구을' 두가지 방식으로 입력할 수 있다.
渾의 경우 '수군'이라고 입력하면 된다.
阜(부)를 모를 경우 '?면원'으로 입력해서 찾을 수 있다.
議(의)'를 입력할 때 我(아)만 아는 경우 '*아' 로 입력하면 끝이 '아'로 끝나는 한자중에서 議(의)를 입력할 수 있다.
장점.
재춘법의 이점은 크게 2가지로 요약할 수 있다.
재춘법으로 인해 한자지식이 없는 일반 사용자들이 쉽게 한자를 찾고 입력할 수 있다.

장지연:
장지연(張志淵, 1864년 11월 30일 ~ 1921년 10월 2일)은 대한제국의 애국 계몽 운동가 겸 언론인이었다. 본명은 장지윤(張志尹)이며 아호는 위암(韋庵)이다.
생애.
생애 초반.
경상북도 상주에서 태어났다. 어린시절 서당에서 한학을 수학하고 1885년 6월 향시 응제과에 합격했으나 가을에 치러진 회시에서 낙방했다. 이후 3~4차례 과거시험에 응시했으나 낙방했고, 1894년 식년시 진사로 합격했으나, 이무렵 동학농민전쟁이 일어나면서 관직에 임명되지는 못하자, 실의에 빠져 고향으로 낙향하여, 이후 후학 양성과 계몽 운동을 하였다.
1895년 을미사변이 일어나자 의병의 궐기를 호소하는 격문을 지어 각지에 발송했다. 1897년 1월 아관파천으로 러시아 공사관에 머물던 고종의 환궁을 요청하는 만인소의 제소를 맡았고, 같은 해 2월 경운궁으로 환궁한 고종에게 황제 즉위를 청하는 상소문의 초안을 짓고 독소(讀疏)를 맡았다. 1897년 7월 사례소 직원에 임명되었고, 9월부터 내부주사를 겸직하다가 1898년 10월에 의면했다.
언론, 독립운동.
1898년 4월 '경성신문'을 인수해 '대한황성신문'으로 이름을 바꿔 발행하는데 참여했고, 9월에는 남궁억 등과 함께 《황성신문》을 창간하고 독립협회에서 이상재와 함께 활동했다.
독립협회에서 주관하는 만민공동회에 참여해 이틀째부터 총무위원으로 활동하였고, 1899년 1월부터 8월까지 격일간 신문인 '시사총보'의 주필을 지냈다. 같은 해 9월 황성신문 주필로 초빙되어 취임했으나 수개월 후 그만두었다. 1900년 10월 '시사총보'를 출판사인 '광문사'로 개편, 설립할 때 참여해 편집원을 맡아 다산 정약용의 '목민심서','흠흠신서' 등을 간행했다. 1901년 봄 다시 황성신문의 주필로 초빙되었고, 1902년 8월에는 사장으로 취임했다. 1904년 3월 중추원에 연명으로 시정개선을 촉구하는 '정치경장에 관한 주요사항' 55개 조항을 헌의했다.
을사 늑약 전후.
1905년 4월 정6품 승훈랑의 품계를 받았고, 7월부터 9월까지 민영기, 윤치호, 이달용등과 함께 일본의 신문사를 시찰하고 돌아왔다. 같은해 을사늑약이 체결된 사흘 후인 11월 20일 황성신문에 을사늑약을 규탄하는 〈시일야방성대곡〉을 실었다가 투옥되었다. 을사늑약을 규탄한 〈시일야방성대곡〉은 1905년 11월 27일 대한매일신보에 한문과 영문으로 번역되어 기사로 나갔다. 이후 코리아데일리뉴스, 재팬크로니클 등의 언론이 이 명문을 인용했다. 한편, 장지연이 사장직에 있던 황성신문은 통감부의 압력에 압수되었고 1906년 2월 12일 정간되었다.
1906년 1월에 석방되었으나 황성신문 사장직에서 물러났다. 이후 장지연은 교육활동을 통해 애국계몽운동을 전개해 나아갔고, 대한자강회와 그 후신인 대한협회 등을 조직하여 친일단체 일진회와 정면 대립을 전개하기도 했었다.
생애 후반.
1908년 2월에는 블라디보스토크에서 《해조신문》을 발간하며 1년가량 머물렀고, 귀국하여 경남 진주에서 《경남일보》 주필로 일했다. 이 신문은 1910년 경술국치 체결 직후 황현이 자결하면서 남긴 ‘절명시’를 실었다가, 폐간, 복간되는 과정을 거쳤다. 1910년 10월 조선총독부에게서 그에게 공직을 제의했지만 그는 사양하였다.
1918년 매일신보에 그의 이름으로 사설이 실린 것이 마지막 글로 그 이후부터 장지연은 병으로 요양하던 중 1919년 4월 경남 양산을 유람했다. 1921년 1월에 병을 얻었으나 회복되지 않고 더욱 심해지자 음식을 줄이고 술도 끊으면서 치료했지만 1921년 10월 2일 사망했다.
친일 행적 의혹 논란.
경술국치 이후 장지연은 황현의 절명시 필화 사건 이후부터 조선총독부 기관지인 《매일신보》에 친일시와 매일신보에 논설 주필로 있었고 730여편을 기고했다고 한다. 매일신보 기고 활동은 1914년 말부터 1918년 사이에 집중되어 있으며, 이토 히로부미의 말을 빌려 조선인은 단결성이 없는 인종이라고 주장한 바도 있다.
장지연이 이러한 활동을 하게 된 배경은 일제강점기 경남일보사의 내부분열로 신문사를 퇴사한 이후 조선총독부 인사인 아베 미쓰이에의 권유로 조선총독부 기관지 매일신보에서 활동하게 된 것이다. 이러한 행보는 그 당시에도 유림, 지식인들로부터 많은 비난을 받았다고 한다. 이러한 비난에 대해 장지연 본인은 "1. 객원으로 대하고 사원으로 대하지 않는다. 2. 작성 원고는 일사, 유사, 종교 풍속 등의 내용에 한정하고 신문사 안이 아닌 밖에서 작성해 보낸다. 3. 아베 미쓰이에가 귀국하면 자신도 신문사 활동을 마친다."는 등 세 가지 조건에 입각해 매일신보에서 활동한 것이라고 변명했지만, 실제로 매일신보에 발표된 그의 논설글이나 작품에는 조선총독부의 시정에 호응하는 정치적인 언론들이 상당수 존재한다.
장지연의 친일 의혹의 경우 대한민국 정부 발표 친일반민족행위자 명단에 장지연은 없다. 다만 친일인명사전에는 있는데 친일인명사전의 등재기준을 보면 이유를 알 수 있다.친일인명사전에 등록된 인물에 대해서 궁금한 점이 있습니다. 친일반민족행위 진상규명위원회가 선정한 친일인물과 민족문제연구소에서 선정한(친일인명사전에 등록된) 인물은 동일한지 궁금합니다만약 동일하다면 민족문제연구소는 친일반민족행위 진상규명위원회가 선정한 친일인물을 기반으로 친일인명사전을 편찬한것인지 궁금합니다
답변:
동일하지 않습니다. 위원회는 죄질이 무거운 반민족행위자를 선정대상으로 한 반면 연구소는 반민족행위자는 물론 부일협력자까지 대상에 포함시켰습니다즉 장지연은 친일반민족행위자로서 등재된 것이 아닌 부일협력자란 면에서 등재된 것이다. 그러므로 반민족행위 진상규명위원회의 선정에선 제외되고 친일인명사전에는 선정된 것이다.
국가보훈처 서훈 논란.
1962년 건국훈장 국민장이 추서되었고, 2004년 11월에는 국가보훈처가 선정하는 이 달의 독립운동가로 선정된 바 있다. 그러나 최근에 와서 1914년~1918년 사이 총독부 어용신문사 매일신보에 주필로 활동하여 700여편의 친일한시 및 사설을 게재했다는 의혹 때문에 2008년 민족문제연구소에서 친일인명사전에 수록하기 위해 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단 중 언론 부문에 선정되었다. 또한 국가보훈처에서 운영하는 이 달의 독립운동가 공식 홈페이지에서도 이름이 빠졌다.
그는 민족문제연구소의 목록에 오른 이들 가운데 논란이 많은 인물 가운데 하나이다. 논란의 이유로는, 오랫동안 교과서 등을 통해 알려진 통념에 배치된다는 점, 경술국치 이전 애국계몽운동을 전개해 활동했다는점, 지방에서 기고 위주로만 활동하면서 말년의 행적이 잘 알려져 있지 않았다는 점, 일반적인 전향 친일 인사들이 흥업구락부, 수양동우회 사건이나 중일 전쟁 발발 이후 일제의 압박과 같은 계기를 통해 집단으로 친일파로 방향을 바꾸는 데 반하여 1910년대 초반에 특별한 동기가 알려진 바 없이 이미 일본 천황을 찬양하고 총독을 칭송하는 행적을 보였다는 점, 친일 증거물 중 그가 쓴 것으로 의심 받는 《경남일보》의 시나 기사에는 기명 기사를 내지 않는 관례 때문에 글쓴이의 이름이 기재되어 있지 않아 장지연의 글이라는 것을 증명할 수 없다는 점 등이 있다.
최근에는 장지연이 말년에 '1921년 소련 블라디보스토크에서 의병을 지휘했다.'고 기록한 일본 외무성 문서가 발견되었다. 1921년 5월 5일에 작성된 이 문서에는 러시아 지역에서 의병활동을 이끈 "김경천의 초대로 온 장지연이 주우찌하(블라디보스토크 인근으로 추정)에 있으면서 의병을 지휘하고 있다"는 내용이 소개돼 있다.
이 문서 자료를 발굴한 연세대학교 국문과 박애경 교수는 "매일신보 기고자였던 장지연을 매일신보 기자라고 오기한 측면은 있지만 이름이 정확히 일치하고, 매일신보를 언급했다는 측면에서 엉뚱한 사람을 장지연으로 오인했을 가능성은 거의 없다"고 말했다.
그러나 이번 자료를 입증하기 위해서는 종합적인 검토가 필요하다는 지적이 있다. 한국독립운동사 연구자인 수원대학교 박환 교수는 "불령단관계잡건이 신빙성 있는 자료인 것은 분명하지만 노령의 장지연이 의병을 이끌었다는 사실을 명확히 입증하려면 일본 병무청 문서 등 다른 신빙성 있는 자료와 비교 대조해 볼 필요가 있다"며 위암이 말년에 의병활동했는지에 대한 진위여부 논란은 더욱 심화될 전망이다.
친일 논란으로 국가보훈처로부터 서훈이 취소되었으나, 2012년 법원에서 서훈취소 무효 판결을 했다.
서울행정법원 행정6부(김홍도 부장판사)는 2012년 1월 20일 건국훈장 독립장을 받았다가 친일 행적 논란 탓에 서훈이 취소된 장지연 선생의 후손이 `서훈 취소 결정이 위법하다'며 국가보훈처를 상대로 낸 소송에서 원고 승소 판결했다고 21일 밝혔다. 재판부는 "헌법과 상훈법에 훈장은 대통령이 수여하는 것으로 규정된 만큼 서훈 취소도 대통령만이 할 수 있다"며 "권한 없는 국가보훈처장이 서훈을 취소한 것은 하자가 중대하고 명백해 무효다"고 밝혔다. 앞서 2011년 12월 법원은 독립유공자 강영석, 김우현 선생의 후손이 낸 같은 소송에서 원고 승소 판결한 바 있다.
묘소.
장지연의 묘소는 경상남도 창원시 현동에 위치하고 있다. 1983년 12월 20일 경상남도 문화재자료 제94호로 지정되었으나 장지연의 친일 행적으로 인해 2011년 7월 28일을 기해 해지되었다.

운천역:
운천역의 다른 뜻은 다음과 같다.

노동당:
노동당(勞動黨, , )은 사회주의 성향을 가진 정당들이 쓰는 대표적인 명칭으로, 주로 노동 조합과 긴밀한 관계를 맺고 있다. 특히 영국 연방 소속 국가들 사이에서 많이 쓰이며, 사회주의 인터내셔널 소속 국가도 많다.
당의 이름이 노동당이라도 자유주의 성향을 띠는 정당이나 공산주의 정당도 존재한다. 조선민주주의인민공화국의 조선로동당이나 인도네시아의 인도네시아 노동당의 경우는 일반적인 노동당과 거리가 멀어 노동당으로 분류되지 않는 경우가 많다. 각 당의 한국어 해석명은 대한민국 사회에 통용되는 명칭을 따른다.

리버서블 워터마킹:
리버서블 워터마킹()이란 워터마크 정보를 추출하는 동시에 원본영상을 복원하는 워터마킹 기법중의 하나로써 주로 인증에 쓰인다

데이비드 리빙스턴:
데이비드 리빙스턴(, 1813년 3월 19일 ~ 1873년 5월 1일)은 스코틀랜드의 조합교회(Congregationalist) 선교사이자 탐험가이다.
생애.
선교에 대한 열망.
1813년 스코틀랜드에서 전통적인 노동자 계급의 아들로 태어났다. 리빙스턴의 가정은 두세대에 걸쳐 스코틀랜드의 블랜타이어의 방적공장에서 일해 왔으며, 그의 아버지 니일은 차(茶)를 파는 행상으로 일했다. 18-19세기 영국에서는 복음주의 기독교인들의 열정적인 선교활동에 의해 교회 선교회(Church Mission Society, CMS)나 런던 선교회등의 선교회들이 설립되고 있었는데, 소년 리빙스턴도 중국 의료선교사를 꿈꾸고 있었다. 그는 방적공장에서 일하면서 독학하여, 글래스고의 앤더슨 대학교에 들어가서 신학과 의학을 공부했으나, 아편 전쟁때문에 중국에 선교사로 갈 수 없게 되었다.
선교활동.
아프리카 선교사인 로버트 모펫의 영향으로 1840년 런던 전도 협회의 의료 전도사로서 아프리카로 떠났다. 1841년 남아프리카 보츠와나에 도착하여 니그로 부락에 머무르면서 복음 전도, 원주민 문화의 연구 등을 시작하였다. 1849-1856년, 제1회 탐험을 시작하여 칼라하리 사막 횡단, 1849년 느가미 호의 발견, 1851년 잠베지강 발견, 1855년 빅토리아 폭포 발견 및 아프리카 횡단에 성공하였다. 귀국하여 <전도 여행기>를 발표하였다.
1858년 켈리마네 영국 엘리자베스 여왕으로부터 영국 대사가 되었으며, 영국 정부의 원조를 얻어 중앙 아프리카 탐험 대장이 된 그는, 6명의 대원을 이끌고 잠베지 강 유역을 조사하던 중에 포르투갈 사람들의 노예 매매를 보고 이에 간섭하여 수백명의 노예를 해방시켰다. 이 때문에 포르투갈과 영국간에 말썽이 생겨 영국 정부에서 리빙스턴에게 탐험 중지 명령을 내렸다. 1866년 왕립지리학회의 의뢰를 받아 다시 아프리카로 떠나 므웨르 호와 뱅웰루 호 등을 발견한 후, 탕가니카 호반 우지지에 도착하였다. 1871년 여기서 열병에 걸려 사경에 빠졌으나 11월 스탠리의 수색 탐험대를 만나 극적으로 구조되었다. 그 후 스탠리 일행과 함께 탕가니카호 북부 지역을 여행하였다. 이듬해 스탠리와 작별하고 탐험을 계속하였다.
죽음.
1873년 5월 1일 극도의 쇠약과 병으로 뱅웰루 호반에서 사망하였으며, 아프리카 사람들은 그를 미라로 만들었는데, 현재도 그의 심장은 영국 왕립지리학회에서 보존하고 있다는 설이 있으나 잠비아 북부의 치푼두라는 동네의 족장인 치탐보의 집 무푼두 나무 아래에 묻혀있다. 그것은 리빙스턴을 미라로 만들기 위해 그의 장기를 모두 꺼내어야 했고 무푼두 나무아래에 고이 모셨으며 시신은 방부처리를 하고 햇빛에 보름동안 건조, 미라로 만들었다. 그리고 약 2,000Km의 거리를 이동하여 지금의 탄자니아 수도 다르에스살람까지 운구했다. 운구하는 과정에 많은 위험과 어려움, 그리고 생명의 위협까지 느끼면서 많은 이들이 도망을 갔지만 오직 잠비아의 두 청년 추마(Chuma)와 수시(Susi)는 끝까지 리빙스턴의 시신을 지켰다고 한다. 장례는 성공회 교회인 웨스트민스터 사원에서 국장으로 치러졌다.
비판.
그는 아프리카를 상인과 군대가 드나들도록 하여 기독교 선교활동을 쉽게 하겠다는 즉, 아프리카를 영국의 식민지로 만들어 선교사들이 쉽게 드나들도록 하겠다는 목표를 갖고 있었다. 실제로 리빙스턴의 탐험으로 발견된 지역은 모두 영국 식민지가 되었다. 더구나 리빙스턴은 아프리카 사람들을 자신과 동등한 인간이 아니라, 기독교 전파로 계몽해야 할 자신보다 못한 존재로 여겼다. 물론 이러한 사고는 리빙스턴만 갖고 있었던 것은 아니고, 아프리카를 검은 대륙이라고 낮춰 부름으로써 식민통치를 정당화하려는 제국주의 시대 유럽인들의 사고방식이었다.

앵글로아메리카:
앵글로아메리카(, 앵글로 색슨 아메리카(Anglo-Saxon America)라고도 일컬어진다.)는 가장 흔히 영어권 지역을 가리킨다. 영어는 영국의 주요 언어이자 문화이며 대영 제국은 역사적, 인종적, 언어적, 문화적 영향을 많이 받았다. 앵글로아메리카는 라틴 아메리카와 구별되는데, 라틴 아메리카는 낭만어(스페인어)가 있는 아메리카의 한 지역이다. 스페인어, (포르투갈어와 프랑스어)가 일반적이다.
지리적 지역.
앵글로아메리카라는 용어는 특히 미국과 캐나다를 지칭하는 경우가 많은데, 북미에서 가장 인구가 많은 두 개의 영어권 국가이다. 앵글로폰 카리브해를 구성하는 다른 지역으로는 옛 영국령 서인도 제도, 벨리즈, 버뮤다, 가이아나가 포함된다.
그럼에도 불구하고 비앵글로폰적 다수를 차지하는 두 개의 주목할 만한 영토는 종종 비언어적 이유로 영미권에 포함된다. 캐나다에서, 프랑스어권 지역인 퀘벡, 뉴브런즈윅의 아카디아 그리고 코크레인 구역의 일부는 때때로 문화적, 경제적, 지리적, 역사적, 정치적 이유로 영미권의 일부로 여겨진다. 비슷하게, 스페인어를 사용하는 푸에르토리코는 미국의 비법인 영토로서의 지위 때문에 영미의 일부로 여겨진다. 반대로, 신트 유스타티우스, 신트 마르텐, 사바 등은 영어를 사용하는 다수 국가임에도 불구하고 일반적으로 영미 지역에 포함되지 않는다. 왜냐하면 그들은 네덜란드 왕국의 일부를 구성하는 구성 국가 기관이기 때문이다.

그린슬리브즈:
그린슬리브즈()는 영국의 전통 민요이자 곡조이다. 가장 널리 퍼진 전설로는 헨리 8세가 애인이자 이후에 반려자가 되는 앤 볼린을 위해 만들었다고 한다.

야마토주쿠:
야마토주쿠()는 일제강점기 말기에 일본 제국이 1941년 1월, 사상범의 보호관찰, 집단적 수용, 나아가 조선인의 황민화를 실현하기 위해 전향자를 중심으로 구성한 단체이다. 1940년 11월에 시행된 조선사상범예비구금령(朝鮮思想犯豫備拘禁令)이 전신이다.
배경.
1936년부터 시행된 조선사상범보호관찰령은 독립 운동을 꾀하는 사상범들을 체계적으로 감시하고 전향 공작을 펼 수 있도록 만들어진 법령이다. 일제는 이때 경성부를 비롯한 전국의 대도시에 보호관찰소를 설치하여 비전향 사상범들을 수용했다.
설립과 활동.
야마토주쿠는 이러한 압력을 통해 전향한 사상범들을 조직적으로 관리하던 시국대응전선사상보국연맹이라는 전향자 단체를 1941년 1월 전면 개편하여 새로 탄생시킨 단체이다. 일제는 사상범들을 수용시켜 감시하고 지속적으로 교양하면서, 내선일체와 천황에 대한 충성 등 일제의 논리를 홍보하고 전파하는 데 동원했다.
야마토주쿠에는 황도정신의 수련을 위한 도장과 일본어 강습을 위한 교육 기관, 호전적인 미술 작품을 제작하는 미술제작소 등이 부설로 운영되었고, 전시의 물자 공급에 기여하기 위한 생산 시설도 설치되었다. 전향자들을 동원한 강연회와 좌담회, 군가 부르기 행사 등을 통해 사상 교화를 통한 전쟁 지원 분위기 조성에 이용했으며, 전향하지 않은 사상범 등 일부는 감금되기도 했다.
친일 사회주의 단체였던 이 단체에 가입되어 있다는 건 오히려 친일파라기 보다는 그 이전까지 독립운동가, 민족주의자, 사회주의자 등의 반일 인사들이 많았는데, 야마토주쿠의 요시찰인물 7600여명 중에서 일제가 판단하기에 전향자는 1280명 정도로 추정하고 있다.

프리츠 바이에를라인:
프리츠 바이에를라인(, 1899년 1월 14일 ~ 1970년 1월 30일)은 제2차 세계 대전 중 독일 기갑부대 장군으로 활약한 군인이다.
프리츠 바이에를라인은 바이에른주 뷔르츠부르크에서 태어났다. 제1차 세계 대전 당시, 바이에를라인은 1917년에 바이에른 9 보병연대에 입대하여 서부 전선에서 싸웠다. 4 보병연대에서 근무 중에 부상을 입고 철십자장을 수여받았다. 전쟁 후에 바이에를라인은 잠깐 동안 의용부대에서 근무했지만, 1919년 5월에 정규군 45 연대로 돌아갔다. 1921년에는 장교 교육을 받고 감축된 군대에 계속 남아 소령으로 승진했다.
제2차 세계 대전이 시작되자, 바이에를라인은 폴란드 침공에 하인츠 구데리안 장군의 수석 참모로 참전했다. 그는 서부 공세 및 프랑스 침공 때까지 계속 이 직책으로 근무했다. 그가 소속된 부대는 5월 14일에 세당 근처에서 뮤즈 강을 도하했고, 클라이스트 장군이 구데리안에게 정지하라고 명령할 때까지 계속 전진하게 된다. 이 때, 클라이스트의 진격정지 명령으로 인하여 시간을 벌게 된 프랑스군과 영국군은, 야포와 탄약 등 장비는 거의 버리고 영국내의 민간어선까지 총동원하여 프랑스의 작은 항구도시인 됭케르크를 통해 필사의 탈출을 시도한다. 그 짧은 시간에 연합군은 비록 장비의 손실은 많았으나, 병력을 거의 보존할 수 있었다. 이 후, 미국의 군사원조로 근시일내에 다시 무장을 갖추게 되고 이 병력이 유럽 각지에서 독일군과 접전을 벌이게 된다.
바이에를라인의 다음 임지는 북아프리카였다. 에르빈 롬멜의 아프리카 군단(Deutsche Afrika Korps)에 배치된 바이에를라인은 알람 엘 할파 전투에서 지휘관이던 발터 네링 장군이 1942년 8월 30일에 부대를 지휘할 수 없게 되자 그를 대신하여 부대 지휘를 맡기도 했다. 나중에 에르빈 롬멜과 빌헬름 리터 폰 토마 휘하에서 근무했다. 1942년 11월 4일, 폰 토마가 엘 알라메인 전투에서 영국군의 포로가 되자, 바이에를라인은 폰 토마를 대신하여 지휘권을 인수했다. 튀니지 전역 중 바이에를라인은 류마티즘과 간염에 걸려 튀니지의 독일군과 이탈리아군이 1943년 5월 12일 항복하기 전에 이탈리아로 후송되었다.
바이에를라인은 1943년 10월에 동부 전선의 베를린-브란덴부르크 3 기갑사단을 지휘하게 되었고, 키로포그라드에서는 히틀러의 명령을 어기고 소련군의 포위망을 돌파하여 탈출하기도 했다. 나중에 교도기갑사단 사단장으로 임명되었다. 1944년 3월, 교도기갑사단은 헝가리의 수도 부다페스트로 열차편으로 이동했다. 미국-영국 연합군의 노르망디 상륙 작전이 시작되자, 바이에를라인의 부대는 프랑스의 캉으로 급거 이동하여 전투에 투입되었고, 생로에서 연합군 공군의 융단 폭격에 휘말려 제대로 싸워보지도 못하고 막대한 피해를 입어야 했다. 후방에서 물러나 재편성 및 재정비를 한 바이에를라인과 교도기갑사단은 아르덴 공세에서 핫소 폰 만토이펠의 독일 5 장갑군에 배속되어 다시 한 번 연합군과 맞서 싸웠다.
아르덴 공세 이후, 바이에를라인은 53군단 군단장으로 임명되었지만 1945년 4월 15일, 바이에를라인과 53군단은 루르에서 미국 7 기갑사단에 항복했다. 전후, 한동안 전쟁포로로 구금생활을 한 바이에를라인은 1947년 4월 2일 석방되었다. 석방 후에는 군사 주제에 대한 글을 썼고, 제2차 세계 대전에 관한 역사 연구 프로젝트에 참여하기도 했다.
고향인 뷔르츠부르크에서 1970년에 사망했다.

전체집합:
집합론에서 전체집합(全體集合, )은 모든 대상을 (자기 자신까지도) 원소로 포함하는 집합이다. 표준적인 집합론에선 역설(러셀의 역설)을 유발하는, 존재치 않는 개념이지만, 전체집합을 허용하는 집합론도 있다.
전체집합이 존재하는 집합론 체계.
전체집합이 존재하는 집합론 체계 중 가장 많이 쓰이는 것은 윌라드 반 오만 콰인의 새기초이다. 알론조 처치와 아놀드 오버셜프(Arnold Oberschelp)도 전체집합이 있는 집합론을 발표한 바 있다.

리멤버 더 밀크:
리멤버 더 밀크(Remember The Milk)는 GTD 방법론에 따른 온라인 일정 관리 서비스이다. 영어 머리글자를 따 'RTM'이라고 부르기도 한다.

Getting Things Done:
Getting Things Done(GTD)은 데이비드 알렌이 저술한 같은 이름의 책 제목에서 유래한 시간 관리 개념이다. 개인이 효율적으로 시간을 관리하여 자신이 하고자 하는 일을 깔끔하게 해결하는 방법을 정리했다. 2001년에 처음 출판된 이후, IT 개발자들에게 열렬한 환영을 받으며 폭발적인 인기를 끌었다.
공병호가 번역한 《끝도 없는 일 깔끔하게 해치우기》라는 한국어판도 있다. 한국어판 번역본은 2011년 현재 개정판이 출간되었다.

GTD:
GTD의 다른 뜻은 다음과 같다.

대원외국어고등학교:
대원외국어고등학교(大元外國語高等學校)는 서울특별시 광진구 중곡동에 있는 사립 외국어고등학교이다.

경계색:
경계색(警戒色, ) 또는 경고색(警告色)은 일부러 눈에 잘 띄는 색상으로 적을 위협하는 보호색으로, 만약 먹혔을 경우 포식자와 먹잇감 양쪽 다 해가 될 것이라는 것에 대한 경고를 띄고 있다.
이를테면 무당벌레의 빨간색 몸통은 식물 잎사귀 위에서 눈에 띄는데, 이는 곤충을 잡아먹는 새들에게 위협감을 준다. 왜냐하면 새들은 경험을 통해 무당벌레가 노란색의 불쾌한 체액을 갖고 있다는 것을 알고 있기 때문이다. 애벌레 시기에 먹은 먹이식물의 영향으로, 몸속에 독을 품고 있는 왕나비도 화려한 무늬로 적을 위협한다.
천적의 종류에 따라 경계색이 위험을 모면하게 해주지 못하는 경우도 있어서, 무당벌레의 경우 천적인 거미나 침노린재 또는 사마귀에게 잡아먹히는 경우도 있다. 하지만 새들에게는 경계색이 효과가 있어서 들새가 잡아먹는 곤충 중에서 무당벌레가 차지하는 비율은 극히 낮다.
포식자들에게 전혀 위협이 되지 않는데도 경계색을 띈 생물을 의태한 다른 생물도 있다.

팔랑나비과:
팔랑나비과는 왕팔랑나비등이 속하는 팔랑나비상과의 유일한 과이다. 팔랑나비과의 성충은 나방과 비슷하게 생겼으며, 알에 털을 붙여서 적의 눈을 속인다. 애벌레도 먹이식물의 잎을 바느질하듯이 말아서 집을 만드는데, 이러한 자기보호는 나비의 성충과 애벌레 모두 천적이 많기 때문에 생긴 본능이다. 나비는 사마귀, 기생벌, 쌍살벌 등의 많은 천적들을 갖고 있다. 한국에는 수리팔랑나비아과(3종), 흰점팔랑나비아과(10종), 팔랑나비아과(20종) 등 3개의 아과에 총 33종이 밝혀져 있다.
분류.
팔랑나비과에 속하는 나비는 약 550 속 3,500 종에 이른다.

네발나비과:
네발나비과는 호랑나비상과의 하위 분류군 가운데 하나로, 네발나비·표범나비 등을 포함하며, 전 세계적으로 600여개 속 5700여 종이 속해 있다.
‘네발나비’라는 이름은 앞다리 한 쌍이 매우 작거나 퇴화하여 마치 다리가 네 개만 있는 것 같아 붙은 것이다.
몸은 중간 크기이고 앞발은 퇴화되어 작다. 발목마디는 수컷이 한 마디, 암컷은 네다섯 마디이다. 이 발목마다에는 단맛을 느끼는 감각 기관이 있어 설탕물 따위를 바르면 입술을 늘어뜨린다. 대개 낮에 활발하게 움직이며 날개를 움직이지 않고 나는 것이 특징이다.
물결나비·먹그늘나비·굴뚝나비 등은 눈알 무늬를 갖고 있는데, 이는 작은 새의 천적인 뱀과 올빼미를 연상시켜서 새들로부터 자신을 보호하기 위한 것이다. 또한 애벌레들이 번데기를 만들때 거꾸로 매달린다는 점도 네발나비과의 특징인데, 실제로 네발나비과 표범나비류인 암끝검은표범나비의 경우 나뭇가지등에 거꾸로 매달려 수시간후에 번데기가 된다.

왕나비:
왕나비 또는 제주왕나비(chestnut tiger)는 나비목 네발나비과의 나비이다. 자주색·검은색·갈색이 조화를 이룬 멋진 날개를 갖고 있고 10cm의 큰 몸집을 갖고 있는데, 왕나비라는 이름도 여기에서 유래했다. 애벌레는 박주가리아과 나무의 잎을 먹는데, 이때 먹이식물의 독(毒)을 몸에 품었다가 어른벌레가 되면 자신을 보호하는 데 사용한다.
분포.
따뜻한 지역에서만 사는 남방계나비로써 동아시아부터 히말라야 산맥까지 넓게 분포한다. 표고의 높은 산지에 많이 생식 한다. 분포 지역 내에서 몇 종의 아종으로 나누기도 한다. 한국에서의 왕나비는 제주도에서 겨울을 나고, 나비중에서 유일하게 여행을 하는 종류인데, 곤충생태학자들은 번식을 위한 것으로 추정한다. 또한 고향인 제주도로 돌아오는지도 확인되지 않을만큼 아직 모르는게 많은 나비이다. 실제로 7월~9월 한여름에 중부지방에서도 목격이 되고 있으며, 이동경로는 북한까지 이어지는 것으로 보인다. 일본에 분포하는 아종은 "P. s. niphonica"라 하기도 하며, 규슈 이북에서 성충을 볼 수 있는 것은 5월부터 10월 정도까지지만, 난세이 제도에서는 반대로 가을부터 겨울에 걸쳐 볼 수 있다.
같이 보기.
대왕나비

네발나비:
네발나비 또는 남방씨알붐나비는 나비목 네발나비과의 나비이다. 애벌레의 먹이식물은 환삼덩굴이며, 집을 지어서 생활한다. 네발나비의 애벌레는 다른 네발나비과의 애벌레들처럼 돌기가 있다. 성충 상태로 월동한다. '남방씨알붐나비'라는 이름은 뒷날개에 C(씨)자 무늬가 있기 때문이다. 학명인 "c-aureum" 역시 뒷날개의 C자 무늬에서 유래한다.
앞다리가 퇴화되어 다리가 4개인것처럼 보인다.

가랑잎나비:
가랑잎나비는 나비목 네발나비과 나비로서 날개 뒷면이 나뭇잎의 중간맥과 같은 무늬를 하고 있어 이것을 이용해 자신을 위장하는 의태류 나비이다. 날개의 길이는 7cm 정도이다. 인도부터 일본까지 아시아에 넓게 분포한다. 

미국흰불나방:
미국흰불나방()은 나비목 태극나방과 불나방아과의 하나로, 산림해충으로 여겨진다. 애벌레시기에 가로수나 활엽수 등의 여러 나무의 잎을 갉아먹는데, 나무의 잎맥만 남을 정도로 왕성한 식욕을 갖고 있다. 사람에게는 알레르기나 각막염, 피부병을 일으키기도 한다. 대한민국에서는 1960년대 큰 피해를 입혔는데, 외국에서 들어온 목재를 통해서 유입된 것으로 추정된다.
개요.
원산지는 북아메리카이며 제 2차 세계 대전 중 일본을 거쳐 1958년에 우리나라에 들어왔다. 날개길이는 암컷이 약 16㎜, 수컷 14-15㎜이다. 몸과 날개는 흰색인데 제1화기 성충 중에는 날개에 흑색 점이 있는 것이 많다. 알은 무더기로 낳고 독이 있는 흰털로 덮여 있으며 유충의 몸빛깔은 변이가 많다. 피해를 주는 것은 사람이나 과수, 수목을 비롯하여 수백 종에 이른다.
유충 때는 실을 토하여 잎을 싸고 떼를 지어 살지만 4령충 이후가 되면 실을 토하지 않고 분산하여 기주식물의 잎맥만 남기고 잎을 먹어 치운다. 성충은 연 3회 발생하며 나무껍질사이·판자틈 등에서 번데기로 월동한다. 번데기가 되기 위해 은폐물을 찾아 모이므로 나무둥치에 잠복소를 설치하여 포살하는 것도 좋은 방제법이 된다. 가로수나 주요 산림지대에 짚이나 가마니로 나무둥치를 싸놓은 것이 이 해충 방제를 위한 잠복소이다.

솔나방과:
솔나방과는 곤충강 나비목의 한 과로, 세계적으로 150속에 약 2000여 종이 속해 있다.

묵주:
묵주(默珠, ) 또는 로사리오는 라틴어로 장미 화관을 뜻하는 ‘로사리우스’(Rosarius)에서 유래한 말로, 가장 보편적이며 전통적인 천주교의 성물이다. 구슬이나 나무 알 등을 열 개씩 구분하여 다섯 마디로 엮은 환(環)으로 끝에 십자가가 달린 모습을 하고 있다. 이 묵주를 이용하여 기도를 하는 신앙 예절은 묵주 기도라고 일컫는다. 넓은 의미에서 묵주와, 묵주를 갖고 소리 내며(또는 조용히) 기도문을 암송하며 묵상하는 행위 모두 로사리오라고 부르기도 한다. 기도는 주님의 기도를 암송하고 그다음에 성모송 열 번 암송 그리고 영광송을 한 번 암송하는 식의 순서를 되풀이하는 것으로 이루어져 있다. 이때 암송할 때마다 예수 그리스도와 그의 어머니인 성모 마리아의 행적과 관련된 묵상과 신비의 회상을 덧붙인다.
전통적인 15단의 묵주 기도의 신비는 16세기에 완성되었다. 신비는 총 환희의 신비, 영광의 신비, 고통의 신비 세 가지로 분류되었다. 2002년 10월 16일에 교황 요한 바오로 2세가 기존의 신비에 빛의 신비를 새로 추가함으로써 묵주 기도는 총 20단의 신비를 지니게 되었다.
로마 가톨릭교회에서는 마리아론에 관한 중점의 일부인 묵주 기도를 강조하고 있으며, 교황 요한 바오로 2세의 교황 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》(Rosarium Virginis Mariae)와 몽포르의 성 루도비코 마리아가 개척하여 확립시킨 ‘성모 신심’이 좋은 예가 되고 있다. 로마 가톨릭교회에서는 교회력으로 10월 7일을 묵주 기도의 복되신 동정 마리아 기념일로 지내고 있다.
묵주기도의 의의.
반복되는 기도를 통해서 그리스도와 깊은 내적 일치를 체험 할 수 있게 해주는 묵주기도는 성모신심을 특성으로 지니고 있지만, 본질적으로 그리스도를 지향하고 있다. 이 기도는 복음 메시지의 핵심을 집약하고 있으며, 그리스도와 동행하셨던 성모님을 따라 예수님의 전 생애를 묵상하고 관상하는 데 탁월한 방법이다. 묵주기도는 대중 신심의 단순성을 지니고 있으면서도 더욱 깊은 관상의 필요를 느끼는 사람들에게 적합한 신학적 깊이도 갖추고 있다. 또한 반복하며 묵상하는 특징은 개인적으로는 내적인 평화를 얻어 일상의 어려운 문제들을 직시하게 해주며, 공동체로 바쳐짐으로써 구성원들 간의 평화와 화합을 촉진하게 한다. 교회의 역사는 묵주기도의 이러한 특성을 강조하고, 그 효과에 대해서 끊임없이 체험해왔다.
신학적 타당성.
묵주 기도는 성모 마리아와 함께 드리는 가톨릭교회의 공경 가운데 하나로 여러 교황에 의해 활성화되었다. 그중에서도 특히 ‘묵주 기도의 교황’으로 알려진 교황 레오 13세는 묵주 기도에 관해 열한 편의 회칙을 작성하였으며, ‘거룩한 묵주 기도의 모후’ 축일을 제정하였다. 교황 비오 5세는 가톨릭교회의 전례력에서 10월 7일을 묵주 기도의 복되신 동정 마리아 축일로 제정하여 기념할 것을 선포하였다. 가장 최근인 2008년 5월 3일, 교황 베네딕토 16세는 묵주 기도가 새로운 봄을 체험하게 하는 가장 감동적인 사랑의 표현 중 하나라고 밝혔다. 그는 “묵주 기도는 매일 다시 살아남을 만끽하는 기도이며, 예수 그리스도의 생애를 매일 체험할 수 있는 심오한 방법”이라며 “온 정성을 다해 묵주 기도를 바치면 주님과 성모님께서 평화와 화해를 주신다.”라고 말했다. 그의 전임자인 교황 요한 바오로 2세는 교황 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》를 통해 몽포르의 성 루도비코 마리아가 개척한 ‘성모 마리아에 대한 완전한 신심’을 확립하였다. 교황 비오 12세와 그의 전임자들은 루르드의 성모와 파티마의 성모에 대한 공경을 적극적으로 장려하였으며, 가톨릭교회 안에 묵주 기도의 재흥을 불러 일으켰다.
신학자 로마노 구아르디니는 가톨릭교회에서 묵주 기도를 중시하는 것을 “그리스도를 지향한 마리아의 삶에 참여하는 것”이라고 정의하였다. 그의 주장은 그리스도론에 내재하는 마리아론에 동조하여 마리아를 통하여 그리스도에게 이르는 길을 간다는 마리아론의 관점을 반영한 것이다. 이러한 생각은 묵주 기도를 강력하게 지지하였던 몽포르의 성 루도비코 마리아와 같은 성인들도 표명하였다. 또한, 교황 레오 13세는 묵주 기도를 성모 마리아의 삶에 참여하고 그리스도에 이르는 길을 찾는 데 절대적으로 필요한 수단으로 여겼다.
역사.
묵주의 정확한 역사에 대해서는 의견이 분분하나, 전통적으로 1214년 프루이유의 한 성당에 있던 성 도미니코 앞에 성모 마리아가 발현하여 이단인 알비파를 무찌르는 무기로 묵주를 주었다는 전승이 전해져 오고 있다. 성 도미니코에게 나타났다는 성모 마리아에게는 ‘로사리오의 성모’라는 칭호가 부여되었다. 기타 다른 설들은 묵주의 점진적이고 계통적인 발전 양상을 암시하고 있으며, 논쟁이 계속되고 있다.
초대 교회에서 순교자 머리에 장미화관을 얹는 관습이 있었다.
초세기의 수사들이 날마다 시편을 150번 외우며 기도하던 중에 이를 본 평신도들이 수사들을 흉내를 내려고 묵주와 비슷하게 구슬을 이용해서 기도하던 것이 습관화되어 오늘날의 묵주가 되었다는 설도 있다. 당시 평신도 대부분과 일부 수사들은 글을 읽지 못하여 기도서를 봐도 이해하지 못했기 때문에 주님의 기도를 150번 암송하는 것으로 시편 암송을 대신하였으며, 때때로 정확한 계산을 위해 매듭과 함께 구슬 150개를 실로 이은 것을 사용하기도 하였다. 중세 동안 기도 알과 함께 주님의 기도와 성모송을 암송할 것을 권하였다는 증거도 있다. 7세기, 성 엘리지오는 ‘마리아의 시편’의 성모송 150번 암송을 할 수 있도록 지인에게 150개 못이 박힌 의자를 선물했다고 기록했다.
12세기경 성 도미니코 성인은 알비파 이단에 맞서기 위해 150번의 성모송을 바치기 시작했다.
묵상하는 동안 성모송 암송을 실행한 것은 카르투시오회의 수사 프로이센의 도미닉(1382-1461)의 가르침에서 기인한 것으로 보인다. 묵주의 유래와는 상관없이 프랑스, 플랑드르 그리고 네덜란드에서 신심을 유포시키는 데 일조한 도미니코회 사제인 복자 로체의 일라노의 설교에 의해 1460년과 그가 선종한 1475년 사이에 크게 활성화되었다. 일라노는 기도의 주제를 환희, 고통, 영광의 신비로 정리했다. 이는 그리스도의 신비를 묵상하고, 기도하는 이의 악습을 고치기 위해 고안된 방법이었다.
16세기 초에서 20세기까지 묵주 기도의 기본 구조는 본질적으로 변하지 않은 채로 있었다. 15단씩 신비를 바치기 알맞게 열다섯 개의 묵주 알이 있었다. 20세기에는 묵주 기도 매 단이 끝날 때마다 파티마의 기도를 추가하는 것이 보편적이게 되었다. 요한 바오로 2세가 2002년에 빛의 신비를 제정하기까지 달리 어떠한 변경도 없었다.
17세기부터 묵주는 가톨릭교회의 마리아를 다룬 성 미술에서 주요 요소로 등장하기 시작했으며, 대개 성모 마리아를 묘사한 작품에서 많이 나타났다. 무릴료의 작품들인 스페인의 프라도 미술관에 있는 ‘로사리오의 성모’ 성화와 밀라노의 산 나자로 마조레 성당에 있는 ‘로사리오의 성모’ 성상이 대표적인 사례이다.
세계 각국의 성모 마리아에게 봉헌한 가톨릭 성당 가운데 몇몇은 묵주 기도를 바치고 나서 이름을 지은 것들도 있다. 예를 들면 아르헨티나 로사리오의 ‘로사리오의 성모 대성당’과 프랑스 루르드의 ‘로사리오 대성당’, 브라질 포르투알레그리의 ‘노사 시뇨라 두 호사리우’ 등이 그것이다.
묵주 알.
묵주는 성모송을 바칠 때 그 횟수를 세는 데 사용하는 물리적 도구이다. 손가락은 기도문을 암송하면서 묵주 알을 따라 움직인다. 마음속으로 기도의 횟수를 세는 것을 계속 따라가지 않아도, 마음은 신비들에 관하여 더 잘 묵상할 수 있다. 다섯 개의 마디로 된 묵주는 작은 구슬 열 개로 이루어진 다섯 단(端)으로 되어 있으며, 각 마디 앞에는 큰 구슬 한 개가 추가되어 있다. 주님의 기도는 큰 구슬을 잡고 바치지만 성모송은 1단 안에 있는 열 개의 구슬을 넘기면서 열 번을 바친다. 그런 다음에 큰 구슬마다 순서대로 그날의 신비들을 깊이 묵상한다. 일부 묵주들, 특히 수도회에서 사용하는 묵주 중에는 전통적인 묵주 기도의 15가지 신비에 따라 15단으로 엮은 것들이 있다. 5단 묵주와 15단 묵주 모두 외가닥으로 꼰 짧은 끈 앞에 달린 십자고상을 정점으로 한 개의 큰 구슬과 세 개의 작은 구슬 그리고 둥글게 연결된 묵주의 나머지 부분 앞에는 한 개의 큰 구슬이 있다. 묵주 기도는 외가닥으로 꼰 짧은 끈 앞에 달린 십자고상에서 사도신경을 바치는 것을 시작으로, 첫 번째 큰 구슬에서는 주님의 기도를 바치며, 다음 세 개의 구슬을 넘기며 각각 성모송을 바치며, 다음에 오는 큰 구슬에서는 영광송을 바친다. 그리고 1단의 신비 내용에 대한 깊은 묵상이 이어진다. 비록 묵주 기도를 할 때는 구슬들을 넘기면서 기도의 횟수를 세는 것이 일반적인 방법이긴 하지만, 반드시 구슬들이 있어야만 가능한 것이 아니고, 어떤 식으로든지 기도의 횟수를 세기만 하면 된다. 예를 들면, 손가락으로 센다든지 아니면 아무런 도구 없이 스스로 세면서 기도할 수 있다.
통상 묵주 알은 나무, 뼈, 유리, 눌러 붙인 꽃, 준보석의 돌 이를테면 마노, 흑옥, 호박 또는 벽옥 또는 값비싼 재료를 함께 넣은 산호, 수정, 은 그리고 황금 등으로 제작하며, 때때로 장미 콩 씨앗이나 구슬나무로 만들기도 한다. 오늘날에는 묵주 알의 대다수가 유리, 플라스틱 또는 나무로 많이 만들어지고 있다. 묵주 재료로 원석을 이용하기도 한다.
특수한 묵주 알은 그에 맞게 특별한 의미를 지닌 재료로 만들어지는 것이 일반적인데, 예컨대 산티아고데콤포스텔라에서 성 야고보의 유골을 모신 성당의 흑옥 또는 겟세마니의 올리브 씨앗이 그것이다. 때때로 묵주 알은 성유골이나 성수를 집어넣어 만들기도 한다. 모든 축복받은 묵주는 준성사에 해당한다.
일반적인 5단 묵주 말고도 다른 형태의 묵주도 있다. 반지 묵주는 한 개의 십자가와 열 개의 돌출된 혹 장식이 있는 반지 형태의 묵주이다. 팔찌 묵주는 대개 열 개의 구슬에 십자가나 메달이 함께 있는 팔찌 형태의 묵주이다.
신비.
묵주 기도는 여러 가지 방식으로 이루어졌는데, 오늘날과 같은 형태가 정해진 것은 1569년 교황 비오 6세가 발표한 칙서에 의해서이다. 이 표준에 따르면 묵주 기도는 소리기도(염경기도)와 마음기도(묵상기도)로 구성되어 있다. 소리 기도로 성모송 열 번, 주님의 기도 및 영광송 각 한 번씩 한다. 이것이 1단(端)이며 한 꿰미(꾸러미)는 한 종류의 신비를 묵상하게 되는 5단이다. 그리고 마음 기도로는 ‘환희의 신비’, ‘고통의 신비’, ‘영광의 신비’ 등 세 개의 신비로 되어 있는데, 각 신비는 다섯 개의 묵상 주제를 이루고 있어 한 주제를 한 단마다 묵상한다.
여기에다가 교황 요한 바오로 2세는 자신의 교서 《동정 마리아의 묵주 기도》(2002년 10월 16일)를 발표하여 묵주 기도를 많이 바칠 것을 권고하면서 기존의 15단으로 구성된 묵주 기도에 새롭게 예수의 공생활에 있었던 주요 사건들을 묵상하는 ‘빛의 신비’라고 이름 지은 추가 5단을 추천하였다. 이로써 묵주 기도는 총 20단이 되었으며, 이 20단을 모두 바치는 것을 원칙으로 하고 있다.

토머스 리고티:
토머스 리고티 (Thomas Ligotti, 1953년 7월 9일 - )는 공포소설 작가이다.
컬트적 인물이라 할 수 있는 리고티에 관해 알려져 있는 건 거의 없지만, 그는 근래 등장한 가장 강렬하고 독특한 공포소설 작가로 높은 평가를 받았다. 워싱턴 포스트는 그를 일컬어 "현대 공포소설이 간직한 가장 심오한 비밀"이라고 했고, 모 평론가는 "너무 충격적인 나머지 알아차리지 못하는 게 다행스럽기까지한 공포를 다루는 숙련된 작가"라고 극찬했다.
개관.
리고티는 1971년부터 1973년까지 메이컴 카운티 지역사회 대학에서 수학했고 1977년에 웨인 주립대학을 졸업했다.
그는 소규모 출판사에서 나오는 여러 잡지에 실렸던 단편들을 모아 1980년대 초반부터 책을 내기 시작했다.
독특하고 인상적인 그의 작품들은 작은 반향을 불러일으켰다. 상대적으로 무명인데다, 대중들 앞에 모습을 드러내려 하지 않는 태도 때문에, 그의 정체에 대해 많은 의문이 제기되었다. 리고티는 어느 저명한 작가가 사용하는 필명이 아닐까? 그의 단편들은 사실 여러 작가들이 공저한 게 아닐까? 그의 단편집 《악몽을 만드는 공장》(The Nightmare Factory)의 서문에서, 파피 Z. 브라이트는 조금 과장된 말투로 이렇게 물었다. "토머스 리고티, 당신이라는 사람, 정말로 있기는 한 건가요?"
최근 리고티는 인터뷰를 하면서 자신의 배경에 관한 자세한 내용을 몇 가지 밝혔다. 지난 23년 동안 리고티는 문학 및 기타 분야의 선집을 편집하는 출판사인 게일 리서치(지금은 게일 그룹으로 개명)에서 부편집자로 일했다고 한다. 2001년 여름, 리고티는 게일 그룹에서 퇴사하고 남부 플로리다로 이주했다. 그가 가장 좋아하는 음악은 록 연주곡이라고 한다. 그러나 아직도 리고티의 실재를 의심하는 사람들이 있으며 - 리고티와 그의 작품세계에 어울리는 생각이지만 - 그들은 이런 개인적인 정보들마저도 문학적인 음모의 일부분이라고 주장한다.
리고티의 세계관은 근본적으로 허무주의적이라고 할 수 있으며(하지만 그는 그런 딱지를 붙이는 것을 경계했으며, "'허무주의자'는 다른 사람들이 나를 보는 관점에 불과하다. 생각이 좀 있는 사람이라면 누구도 스스로를 허무주의자라고 하지는 않는다."라고 했다), 그는 자신의 삶 속에서 느끼는 많은 불안으로 힘겨워했다고 한다. 이것이 그가 다루는 주된 주제가 되어 지금까지의 작품 속에서 두드러지게 나타났다.
리고티는 최근의 공포소설들이 남발하는 노골적인 폭력을 삼가는 대신, 섬세한 표현을 반복해서 비관적 분위기를 조성하여 독자를 동요하게 만드는 쪽을 훨씬 좋아한다. 그는 좋아하는 작가로 블라디미르 나보코프, 토마스 베른하르트, 에드거 앨런 포, 브루노 슐츠, E. M. 시오랑, 그리고 윌리엄 S. 버로즈를 꼽는다. 그리고 리고티의 작품과, 미묘하게 불안한 느낌을 주는 로버트 에이크먼의 작품들 사이에서도 많은 공통점을 찾을 수 있다. H. P. 러브크래프트 역시 리고티에게는 아주 중요한 문학적 시금석이다. 몇몇 단편, 특히 〈바보들의 종단〉(The Sect of the Idiot)은 노골적으로 러브크래프트의 크툴후 신화를 인용하고 있으며, 〈할리퀸의 마지막 축제〉(The Last Feast of the Harlequin)는 러브크래프트에게 헌정된 작품이다.
리고티는 몇몇 단편에서 메타픽션적인 방법론을 실험하기도 했다. 〈공포소설을 쓴다는 것에 관한 단상〉(Notes on the Writing of Horror)과 〈별 볼일 없는 먹물의 초자연적 공포소설에 관한 짧은 강의〉(Professor Nobody's Little Lectures on Supernatural Horror) 두 작품은 공포소설을 쓰는 전도유망한 작가에 대한 조언으로 시작하지만, 서서히 독자를 은근히 불안하게 만드는 리고티 특유의 이야기로 넘어가게 된다.
리고티는 독자의 입장과 작가의 입장 둘 다 장편보다는 단편을 선호한다고 밝혔지만, 얼마 전에는 중편 〈아직 업무가 끝나지 않았는데〉(My Work Is Not Yet Done)을 썼다.
리고티는 그룹 Current 93와 공동작업으로 몇 장의 앨범을 내기도 했다. "In A Foreign Town, In A Foreign Land", "This Degenerate Little Town", "I Have A Special Plan For This World"가 그 앨범이다.
리고티의 작품에 대한 비평은 S. T. 조시의 평론서 《현대의 공포소설》(The Modern Weird Tale)(2001)에 실려 있다.
평가.
리고티의 작품에 대한 평론가들의 견해는 대체로 호의적이다. 뉴욕 타임즈 북 리뷰는 "'철학적인 공포소설'이라는 문학 장르가 있다면, 토머스 리고티의 《그림스크라이브》(Grimscribe)가 거기 딱 들어맞을 것이다"라고 하면서 그의 "상상력을 자극하는 이미지와 스타일 둘 다 흥미진진하면서도 풍부한 감성을 갖추고 있다"고 극찬했다.
가끔씩 그는 에드거 앨런 포, 호르헤 루이스 보르헤스, 프란츠 카프카와 H. P. 러브크래프트에 비교되기도 한다.

히아데스 성단:
히아데스(Hyades, ) 또는 콜드웰 41, 멜로테 25, 콜린더 50은 지구에서 매우 가까운 산개성단이자 우리가 많은 것을 알고 있는 성단들 중 하나이다. 태양으로부터 약 떨어져 있으며 나이, 태어난 장소, 화학적 특성, 우주 공간에서의 운동 양태가 같은 별들 수백 개가 구체에 가까운 형태로 뭉쳐 있다. 지구 관측자의 시점으로 볼 때 히아데스 성단은 황소자리에 있는 것처럼 보이며, 이 자리에서 성단의 밝은 별들은 보다 밝은 알데바란과 함께 'V'자 모양을 그린다. 그러나 알데바란은 이 산개 성단의 구성원이 아니며 우연히 같은 시선 방향에 있어서 그렇게 보일 뿐이다.
히아데스에서 제일 밝은 다섯 별들은 중심핵에 있던 수소를 소진했으며 현재 거성으로 진화하고 있다. 이 다섯 별 중 넷에는 감마, 델타1, 엡실론, 세타의 바이어 명칭이 붙어 있으며 이들은 전통적으로 별자리에서 황소의 머리 부분으로 인식되어 왔다. 이들 중 다섯 번째 별인 황소자리 세타1은 맨눈으로 볼 때 더 밝은 세타2에 가까이 붙어 있는 것처럼 보인다. 아인(황소의 눈)으로 알려져 있는 황소자리 엡실론은 가스로 된 외계행성 후보를 하나 거느리고 있으며 이 행성은 산개성단에서 발견된 최초의 외계 행성이다.
히아데스 성단의 관측은 1990년대부터 본격화되었다. 성단의 나이는 6억 2500만 년이고 항성들이 가장 조밀하게 몰려 있는 성단의 중심부는 반지름이 , 성단의 조석 반경(성단 구성원들이 주변 우리은하의 중력에 보다 강하게 영향을 받는 곳)은 , 성단의 지름은 65 광년 정도이다. 그러나 이 성단은 운동성단이므로 성단 지름의 최댓값은 더욱 커진다. 히아데스의 구성원 중 대략 3분의 1은 조석 반경의 경계로부터 넉넉히 바깥쪽에 있는 '확장된 헤일로'에 있는 것으로 관측되었으며, 여기 있는 항성들은 성단의 중력적 영향으로부터 벗어나는 과정에 있는 것 같다. 태양 대비 히아데스 성단의 중원소 함량은 [Fe/H] = +0.14이다.
사실 이 성단은 게자리에 위치한 메시에 44, 즉 프레세페 성단이 생성될 때 같이 태어났다. 그러나 오랜 시간에 걸쳐 점차 분리되면서 떨어져 나가 두 개의 성단으로 독립한 것으로 추정된다. 히아데스 성단은 큰곰자리 운동성단과 더불어 태양계에서 매우 가까운 운동 성단 두 개 중 하나이다.
위치와 움직임.
히아데스 성단은 태양에 충분히 가까워서 지구가 태양을 공전하면서 발생하는 성단 구성원들의 연주 시차를 관측하여 거릿값을 직접 계산할 수 있다. 이 값은 히파르코스 위성과 허블 우주망원경을 통해 매우 높은 정확도로 측정되었다. 거리를 계산하는 다른 방법으로 성단의 구성원들을 분광형에 따라 표준화 적외선 색등급도에 맞춘 다음 도출되는 자료로 항성 본연의 밝기를 이끌어내는 것이 있다. 이 자료를 지구에서 바라본 항성들의 밝기와 비교하면 항성까지의 거리를 추정할 수 있다. 앞의 두 방법 모두 성단 중심부까지의 거리 추정치는 으로 도출되었다.
히아데스의 항성들은 태양 및 태양계에 이웃한 여타 일반적인 별들보다 무거운 원소들이 풍부하여 성단 전체의 금속함량은 +0.14로 나온다. 히아데스 성단은 태양에서 가까운 다른 성군들과 연관성이 있다. 히아데스의 나이, 금속함량, 고유운동은 히아데스보다 더 크고 지구에서 더 멀리 있는 프레세페 성단과 매우 비슷하며 두 성단의 운동 궤적을 추적하면 우주 공간상 같은 영역으로 수렴하므로 둘은 같은 곳에서 태어났음을 짐작할 수 있다. 또다른 성군으로는 히아데스 성단과 유사한 고유운동을 공유하는, 흩어진 항성들의 거대한 집합인 히아데스 성류를 들 수 있다. 최근 연구에 따르면 히아데스 성류 내 있는 항성들 중 최소 15%는 히아데스 성단 내 항성들과 똑같은 화학적 지문(指紋)을 갖고 있음이 밝혀졌다. 그러나 성류 내 약 85%의 항성들은 나이와 중원소 함량이 성단 구성원들과 달라 히아데스와 전혀 관련이 없는 것으로 보인다. 이들의 운동 양상이 성단의 별들과 유사한 이유는 은하중심에 있는 질량 크고 회전하는 막대 구조가 일으키는 조석 효과 때문이다. 히아데스 성류에 남아 있는 구성원들 중 외계 행성을 거느리는 항성 시계자리 요타는 최근 연구에 따르면 히아데스 성단의 초창기 멤버였다가 탈출해 나온 항성일 가능성이 있다.
히아데스는 근처에 있는 플레이아데스 및 큰곰자리 운동성단과는 연결되어 있지 않다.(후자 둘은 관측조건이 양호할 경우 맨눈으로 쉽게 볼 수 있다.)
역사.
그리스 신화에서 휘아데스는 아틀라스의 다섯 딸로 플레이아데스의 이복자매들이었다. 그녀들의 남자 형제 휘아스가 사냥 중 죽었고 이에 슬프게 흐느끼던 휘아데스는 하늘로 올라가 별들로 바뀌었다. 이후 이들은 비와 연결되었다.
맨눈으로 볼 수 있는 천체이기에 히아데스 성단은 선사 시대부터 알려져 있었고, 호메로스부터 오비디우스까지 수많은 고전 작가들이 이 성단의 이름을 언급했다. 일리아스 제18권에서 히아데스는 헤파이스토스가 아킬레우스를 위해 만들어 준 방패 위에 플레이아데스, 큰곰자리, 오리온자리와 함께 등장한다.
잉글랜드 사람들은 이 성단을 4월에 내리는 소낙비와 연결시켜 '4월에 비를 내리게 하는 자' "April Rainers"라고 불렀으며 잉글랜드 민요 "Green Grow the Rushes, O" 의 가사에 이 내용이 실려 있다.
히아데스를 최초로 성표에 수록한 사람은 1654년 조반니 바티스타 오디에르나였던 것 같으며 이후 히아데스는 17세기 및 18세기 다수 항성 목록에 등장했다. 그러나 샤를 메시에는 그의 1781년 심원천체 목록에 히아데스를 포함시키지 않았다. 고로 히아데스에는 M44 (프레세페), M45 (플레이아데스), M67 등 훨씬 더 멀리 있는 산개성단들과는 달리 메시에 번호가 붙어 있지 않다.
1869년 천문학자 R.A. 프락터는 히아데스로부터 멀리 떨어져 있는 수많은 항성들이 우주 공간에서 유사한 움직임을 공유하고 있음을 관측했다. 1908년 루이스 보스는 프락터의 가정을 뒷받침해 주는, 거의 25년에 걸친 관측의 결과를 발표했다. 보스는 항성들이 무리를 지어 우주 공간을 함께 이동하고 있다고 주장했으며 이를 황소자리 성류(Taurus Stream, 지금은 보통 히아데스 성류 또는 히아데스 초성단으로 알려져 있음)라고 명명했다. 보스는 흩어진 항성들의 움직임을 역추적하면 항성들의 궤적이 공통의 장소로 수렴함을 보여주는 도표를 출판했다.
1920년대에 이르러 히아데스가 프레세페 성단과 탄생 지점을 공유하고 있다는 관념이 널리 퍼지게 되었는데 일례로 1927년 루돌프 클라인-바싱크는 두 성단이 '아마도 우주적으로 연결되어 있을 것이다.'라고 언급한 바 있다. 20세기 기간 대부분에 걸쳐 히아데스 성단에 대한 연구는 성단까지의 거리를 결정하거나, 성단의 진화 모형을 정립하고, 항성이 성단의 구성원인지의 여부를 확정하거나, 성단을 구성하는 개별 항성들의 특성을 밝혀내는 것 등에 집중되었다.
형태와 진화.
모든 항성들은 성단 내에서 태어나지만 성단 대부분은 항성 탄생이 종료된 뒤 5천만 년 내로 해체되며 이 과정을 천문학적 용어로 '항성 이탈'(stellar evaporation)이라고 부른다. 은하 중심으로부터 멀리 떨어져 있으며 극도로 질량이 큰 성단들만이 확장된 시간척도에서도 항성 이탈을 피할 수 있다. 이렇게 살아남은 성단들 중 하나인 히아데스는 탄생기 때에는 지금보다 항성의 수효가 많았을 것으로 추정된다. 히아데스의 최초 질량은 태양의 800 ~ 1600 배로 예상되며 이는 성단을 구성하는 별의 수가 지금보다 훨씬 많았다는 뜻이다.
성단의 종족구성.
이론상 히아데스 크기의 젊은 성단에는 뜨거운 O형 항성부터 희미한 갈색왜성까지 모든 분광형의 항성 및 준항성 천체들이 태어나야 한다. 그러나 히아데스를 연구한 결과는 질량이 매우 크거나 아주 작은 부류 모두 이 성단 내에 부족함을 보여준다. 성단의 나이인 6억 2500만 년의 시점에서 주계열의 한계선은 태양질량의 약 2.3 배로 이는 이 값보다 질량이 큰 항성들은 전부 준거성 또는 거성, 백색왜성으로 진화했으며, 2.3 배보다 가벼운 항성들은 아직 주계열상에서 수소를 융합하고 있음을 뜻한다. 정밀한 연구 결과 성단 중심부에는 백색왜성이 전부 8 개 있음을 알아냈으며 이들은 주계열이었을 시절 대략 태양질량의 3 배 정도 되는 B형 항성들이었고 지금의 모습이 최종적인 진화 단계이다. 이보다 앞선 진화 단계는 현재 성단 내 레드클럼프 거성 넷으로 대표된다. 이들 거성의 현재 분광형은 K0 III이나 이들은 사실 전원이 태양질량의 2.5 배 정도인 '퇴역한 A형 항성들'이다. 추가로 분광형 A7 III의 백색거성 하나는 황소자리 세타2 계(주성보다 질량이 작은 A 분광형의 동반천체와 함께 쌍성을 구성함)의 주성이다. 세타2 쌍성계는 세타1과 함께 안시이중성을 구성하는데 세타1은 적색거성 넷 중 하나로 세타2와 마찬가지로 A형 동반성을 거느린 쌍성계이다.
성단의 구성원으로 검증된 별들 중 상기 항성들을 제외한 나머지는 A형(최소 21개), F형(60개 정도), G형(50개 정도)의 밝은 별 다수를 포함하고 있다. 이 분광형들은 성단의 조석반경인 10 파섹(32.6 광년) 범위 내에 빽빽하게 집중되어 있으며 그 밀도는 우리 태양계 주위 10 파섹에 비해 훨씬 높다. 참고로 태양계 주변의 같은 범위 안에는 A형 항성이 4 개, F형은 6 개, G형은 21 개밖에 없다.
성단 내 K나 M형처럼 질량 작은 항성집단에 대해서는 가까운 거리와 오랜 기간에 걸친 관측에도 불구하고 알아낸 것이 많지 않다. K형으로 확인된 구성원은 최소 48 개이며 M0~M2 분광형은 열 개 남짓 있다. 추가로 발견된 M형 왜성들이 있으나 M3보다 차가운 별들은 몇 없으며 현재 보고된 갈색왜성은 12 개 정도에 불과하다. 이처럼 질량 하한선의 구성원 수효가 모자라는 것은 태양 근처 10 파섹 이내 항성들의 분포(M형 왜성이 최소 239 개로 이웃별 전체 중 76%를 차지)와는 크게 대조적이다.
질량 분리.
히아데스 성단 내 항성 분광형들의 분포는 질량 분리의 역사를 보여준다. 성단 중앙부의 6.5 광년 범위 내에는 백색왜성을 제외하면 구성원의 질량이 최소 1 태양질량이다. 따라서 히아데스의 전체적 구조는 중심부에는 밝은 별로 이루어진 항성계들이 조밀하게, 주변 헤일로에는 어두운 항성들이 성기게 분포해 있는 모양새가 된다. 성단 중심부의 반지름은 8.8 광년(태양부터 시리우스까지의 거리보다 약간 더 멀다.)이며 성단 전체 질량의 절반이 들어가는 반지름은 19 광년이다. 히아데스의 평균적인 바깥쪽 한계를 나타내는 조석 반지름은 33 광년으로 이보다 먼 곳에 있는 별은 성단의 중심부에 중력적으로 묶여 있지 않을 가능성이 높다.
항성 이탈은 성단 헤일로에서 발생한다. 질량이 작은 항성들은 안쪽에 있는 무거운 항성들에 의해 성단 바깥쪽 방향으로 흩어지게 된다. 이렇게 헤일로로 이동한 항성들은 은하중심이 가하는 조석력이나, 표류하는 수소구름들과 충돌하여 생기는 충격에 의해 성단을 떠날 것이다. 이런 식으로 지금까지 히아데스는 탄생 때 거느리고 있었던 M형 왜성들의 절대다수와, 그보다 좀 더 밝은 항성들 중 상당 비율을 잃어버렸을 것으로 보인다.
쌍성계의 비율.
질량 분리의 또다른 결과는 성단 중심부에 쌍성계들이 집중되었다는 것이다. 알려져 있는 F 및 G형 항성들의 절반 이상은 쌍성계이며 이들은 우선적으로 성단 중심부에 위치해 있다. 태양 가까이 있는 천체들을 보면 알 수 있듯 항성의 질량이 증가할수록 쌍성계를 구성하고 있을 가능성은 올라간다. 히아데스 내 특정 분광형 내 쌍성계의 비율은 K형의 경우 26%에 불과하나 A형은 87%까지 올라간다. 히아데스의 쌍성 구성원들은 서로 가까이 있는 편으로 궤도를 공유하는 구성원들의 공전궤도 긴반지름은 대다수가 50 천문단위 이내이다. 단독성 대비 다중성계의 정확한 비율은 밝혀지지 않았으나 이 비율은 우리가 성단을 구성하는 별의 수효를 알아내는 데에 막대한 영향을 끼친다. 예를 들어 Perryman 연구진은 히아데스 구성원 200 개를 실은 신뢰도 높은 목록을 작성했는데 만약 쌍성계의 비율이 50%라면 성단을 구성하는 항성의 총수효는 최소 300 개일 것이다.
성단의 미래.
논문들에 따르면 산개성단들 중 90%는 생겨난 지 10억 년 이내로 흩어지며 극히 일부만이 태양계의 현재 나이(약 46억 년) 정도 되는 기간을 버틸 수 있다고 한다. 앞으로 수억 년 기간에 걸쳐 히아데스는 성단의 밝은 별들이 주계열을 떠나고 어두운 별들은 성단 헤일로로부터 탈출하면서 질량과 구성원 모두를 잃어갈 것이다. 히아데스는 종국적으로 항성계 십여 개(대부분은 쌍성이나 삼중성일 것이다.) 규모로 축소될 것이며 이 계들은 성단으로부터 계를 탈출시키는 힘에 지속적으로 노출될 것이다.
밝은 별들.
아래는 4.5 등급보다 밝게 보이는 히아데스 성단 구성원들의 목록이다.

김홍규 (1876년):
김홍규(金洪奎, 1876년 ~ 1959년)는 대한민국의 독립운동가로 본관(本貫)은 경주(慶州)이고, 자(字)는 율재(栗齋)이다.
생애.
율제(栗齊) 김홍규(金洪奎) 선생은 1876년 5월 2일 김제평야 제일가는 부잣집 아들로 태어났다. 자는 민석(敏錫), 호는 율제다. 한일합방으로 국운이 암울했던 1905년 독립운동에 뜻을 두고 천도교에 입문했다. 그때가 17살 되던 해였다. 1906년 증산교에 입교, 1908년 다시 태을교에 입교했다. 1913년에 보천교에 입교하여 재무주임이 됐다. 1917년 9월 25일 김홍규(金烘圭)는 남북도(南北道)의 집리(執理)로 선정되었다.
김홍규는 보천교 입교 전에 임시정부가 있는 상해로 가서 자신을 국내 독립군 자금책으로 파견해 달라고 부탁할 정도로 독립운동에 매우 열성적인 애국지사였다. 보천교 교주인 차경석이 김홍규를 보천교 재무담당으로 임명한 것은 차경석의 민족독립에 대한 열망과 김홍규의 독립에 대한 열망이 맞아떨어졌기 때문이다.
김홍규는 만세운동이 크게 일었던 1919년 독립운동에 가담하였다. 1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였던 김홍규는 당시 천도교가 월보 인쇄 등을 위해 직영하던 보성사(普成社)의 공장 감독이었다.
보성사 사장 이종일의 지시에 따라 종로구 수송동에 위치한 인쇄소 공장에서 인쇄공 신영구로 하여금 기미독립선언서와 《독립신문》를 인쇄하도록 했다. 이 사건으로 김홍규는 체포되어 징역 1년형을 선고받고 복역했다.
1919년 보천교가 독립운동단체로 의심을 받자 교주인 차경석이 출판물 허가를 받고 교단 공개 재가하였으며, 이때 일제는 보천교 간부였던 김홍규 등을 검거하여 차경석을 압박하였다. 1919년 9월 차경석이 경북 울진군 서면에서 김홍규를 불러 교단의 조직화를 명하자, 김홍규는 차경석의 지시대로 60방주로 교단의 조직을 개편하였다. 1919년 10월 김홍규는 보천교의 경북지역 조직에서 독립자금 10만 원을 수령했다. 11월에는 보천교 60방주 가운데 최고급 간부인 목방주(木方主에) 올라 교단의 2인자가 됐다. 1920년 9월에는 보천교 교도들과 10만 1500원을 독립자금으로 마련했다. 1921년 2월 이렇게 모은 돈 10만 3070원을 임시정부에 예치했다. 당시 백미 상등품 한 가마니의 값이 3원 50전임을 감안하면 이 돈의 오늘날 가치는 수백억 원대에 이를 것으로 추정된다. 이러한 독립자금 모금과 전달 뒤에는 보천교 교주의 차경석의 지시가 있었다.
1921년 보천교 재무를 담당했던 김홍규는 보천교 포교활동으로 가장하여 독립자금을 모금하려고 평안도로 가던 중 평양역에서 일본 관헌에게 체포됐다. 이 일로 공주지법에서 1심과 2심(23년 경성 복심법원) 1년 6월형을 선고받고, 이해 5월 고등법원에서 유죄로 판결, 상고가 기각됐다.
김홍규는 1924년 12월 출옥했지만 사실상 연금상태로 일제 경찰의 삼엄한 감시를 받았다. 이 무렵 보천교 시대일보 사업에도 참여했지만 감시가 심해 오래 관여하지는 못했다. 일제의 모진 고문에 큰 병을 얻은 김홍규 선생을 아들인 탄허 스님은 1924년까지 옥바라지 했다. 김홍규는 출소 후 농사를 지으며 아들인 김금택(金金鐸) 스님에게 한학(漢學)의 전 과정을 가르쳤다. 1925년에는 독특한 기술로 한약을 제조하여 큰돈을 벌었다. 하지만 모두 김구 선생의 독립자금으로 헌납했다. 1929년 김홍규는 김제 제일의 천재라는 아들 탄허가 공부를 계속할 수 있도록 이지함의 16대종가인 이극종가의 데릴사위로 보냈다. 탄허 스님은 당대 기호학파의 거두 이극종 선생으로부터 <시경>을 비롯한 삼경(三經)과 <예기> <춘추좌전> 등 경서를 배워 금세 통달했다. 1945년 해방 이후에는 병 치료에만 전념하다가 1950년 9월 28일 한국전란의 와중에 고문 후유증으로 세상을 떠났다.

베이퍼웨어:
베이퍼웨어()는 아직 실용화되지 않았거나 실제 존재하지 않지만 논의되고 광고도 하는 소프트웨어 또는 하드웨어이다. 베이퍼웨어는 사용자들에게 지금은 할 수 없는 일이 미래에는 가능하다는 환상을 심어주고 당장 구입할 수 있는 경쟁업체의 제품을 사지 못하도록 막는 효과가 있다.

노헌용:
노헌용(盧憲容, 1866년 ~ ?)은 일제강점기의 천도교 지도자이며 3·1 운동에 참가했다.
황해도 곡산에서 출생했다.
1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였다. 노헌용은 당시 천도교의 재정을 담당한 간부인 중앙총부 금융관장으로 일하고 있었다. 이 운동을 주도한 전 교주 손병희의 요청에 따라 천도교 공금을 독립 운동 자금으로 제공했다. 이 사건으로 체포되었으나, 이듬해 무죄를 선고 받고 풀려났다.

둥베이:
둥베이()은 중국의 6대 (中國地理大區)의 하나로서 동북부 지역을 말한다. 청나라 만주족들이 최초로 이 지역을 통틀어 동북 지방이라고 부르기 시작했다. 행정구역상으로는 랴오닝, 지린, 헤이룽장의 3개 성이 포함되며 내몽골 자치구 동북부 동사맹지역 (후룬베이얼시, 싱안맹, 퉁랴오시, 츠펑시)을 포함하기도 한다.
이 지역 최대의 도시는 선양이며, 그 외에 하얼빈, 창춘, 다롄, 치치하얼, 지린 등의 도시가 있고. 한국의 민족과 연관이 많은 지역이기도 하다. 랴오닝성과 다롄시는 고조선의 발흥지이고, 쑹화강에서 맥인들이 고구려와 부여를 설립했다.
역사.
여러 북방 민족이 머무르던 거점 지역이다. 대표적으로 수나라와 당나라의 설립 주도 민족인 선비족은 아무르강과 후룬베이얼에서 발흥했고, 요나라의 설립 주도민족인 거란족 또한 네이멍구 지역에서 발흥했다. 금나라와 청나라의 설립 주도 민족인 여진족과 만주족도 지린성에서 발흥했다.한국 역사상 최초의 국가인 고조선 또한 이곳에서 기원하였다. 청나라 말기 중국이 한창 제국주의 국가들로부터 침략을 당하던 시기에 러시아에 뤼순을 조차하였고, 청나라 멸망 이후에는 이 지역에서 북양군벌이 발흥해서 중국 공산당과 일본 제국을 상대하기도 했다. 북양 군벌의 수장 장쭤린을 일본 제국이 암살한 이후 장쭤린의 장남 장쉐량이 장제스의 참모로 들어가면서 중화민국의 영토가 되었다. 1931년에 일본이 일으킨 만주사변으로 일본에 점령되어 일본의 지배를 받는 괴뢰 국가인 만주국이 세워지기도 하였다. 1949년 이후에 중화인민공화국의 영토로 편입되어 오늘날에 이른다.
주민.
둥베이의 인구는 현재 약 1억 명으로, 이는 중국 전체 인구의 8%에 해당한다.
민족.
한족이 거의 대다수를 차지하며, 그 외에 만주족, 몽골족, 조선족, 다우르족, 허저족, 에벤키족이 거주한다.
언어.
둥베이나 베이징에서 사용하는 표준 보통화가 통용되나, 재중동포들은 조선어를 사용한다. 대부분의 만주족들은 보통화를 사용하나 학교에서 소수 민족 문화 보호를 위해 만주어를 가르친다.
산업.
둥베이는 일본의 지배 시기에 공업의 기반이 잘 조성되어 초기에는 중국 최대의 중화학 공업 지대가 되었다. 그러나 1980년대에 중국이 외국 자본을 도입하면서 광둥성 등지의 산업이 급격히 발달하자 둥베이의 공업은 급격히 쇠퇴하기 시작하였으나, 최근에 한국과 일본 등지의 자본이 밀려오면서 다시 활력을 되찾고 있다. 지하자원으로는 푸순의 탄전과 다칭의 유전이 있다.

랑카위:
랑카위()는 안다만해에 위치한 군도로, 말레이시아 본토의 북서쪽에서 약 30 km 떨어진 곳에 위치한다. 랑카위는 말레이시아 케다 주에 속해 있지만 태국 국경과도 맞닿아 있다. 군도에서 가장 큰 섬은 그 이름의 기원이기도 한 인구 4만5천여 명의 풀라우 랑카위(, 랑카위 섬)이며, 그 밖에 사람이 살고 있는 섬에는 풀라우 투바()가 있다.
지리.
랑카위는 믈라카 해협의 북쪽, 즉 말레이시아와 태국의 국경과 인접한 안다만 해 남쪽에 위치한다. 랑카위의 북쪽으로 몇 킬로미터 떨어진 곳에는 태국의 코 타루타오 섬이 있다.
랑카위에서 가장 높은 곳은 랑카위 섬 중동부의 구눙 라야()로, 해발 890 m이다. 산호초에 둘러싸인 초록색의 맑은 바다와 해변의 백사장, 망글로브 숲으로 우거진 늪지대, 그리고 정글의 산악지대를 고루 갖추고 있어 지상 낙원이라고 경탄하는 사람들이 많다. 1980년대 중반부터 말레이시아 정부가 엄격한 환경보전 관리하에 개발하고 있어 오염에 찌들지 않은 말레이시아 유일의 섬으로 남았다. 최근에 한국에도 이 섬이 널리 알려지면서 신혼여행지로 인기를 끌고 있는 곳이기도 하다.

프레세페 성단:
프레세페 성단(Praesepe) 또는 벌집 성단(Beehive Cluster), M44, NGC 2632, Cr 189는 게자리 방향에 있는 산개성단이다. 프레세페는 지구에서 매우 가까운 곳에 있는 성단으로 다른 근지구 성단들에 비해 항성의 수가 더 많다. 맨눈에 프레세페 성단은 작고 흐릿한 천체 하나처럼 보인다. 고전 천문학자 프톨레미는 이 성단을 '게의 심장 부분에 있는 흐릿한 덩어리'로 묘사했으며, 갈릴레이가 자신의 망원경으로 처음 관측한 천체들 중 하나이기도 하다.
역사.
갈릴레오 갈릴레이는 1609년에 이 희뿌연 천체를 최초로 망원경을 이용하여 관측했으며, 이 성단이 40 개의 별로 이루어져 있음을 확인하였다. 이후 1769년 3월 4일 샤를 메시에는 자신의 목록에 오리온 성운 및 플레이아데스 성단과 함께 프레세페를 포함시켰는데, 메시에 목록의 천체들은 혜성과 혼동하기 쉬운 어두운 것들이 대부분인 데 반해 프레세페 성단은 꽤 밝기 때문에 앞의 셋은 특이한 선정 사례로 볼 수 있다. 메시에가 이런 이질적인 천체들을 본인의 천체목록에 넣은 이유로 당대 자신의 라이벌이었던 라카유의 목록(1755년 출판, 천체 42 개 수록)보다 많은 양의 천체를 수록하고 싶어했기 때문이라는 추측이 있다. 괴팅겐 천문대장이었던 빌헬름 슈어는 1894년 프레세페 성단의 지도를 그렸다. 그리스인들과 로마인들은 이 천체를 디오니소스와 실레노스가 티탄족을 맞아 전장에 나갈 때 타고 간 당나귀 두 마리(성단 근처에 있는 항성 아셀루스 보레알리스와 아셀루스 오스트랄리스)의 '여물통'으로 여겼다.
기원전 130년 경 히파르코스는 이 성단을 자신의 성표에 '네펠리온' "Nephelion" (작은 구름)으로 등재했다. 프톨레미의 알마게스트에는 프레세페가 '일곱 성운들'(이들 중 넷이 진짜 성운이다.) 중 하나로 수록되어 있으며 '게의 심장에 있는 희뿌연 덩어리'로 묘사되어 있다. 기원전 260 ~ 270년 경 아라토스는 프레세페를 자작시 "Phainomaina"에서 '아클루스' "Achlus" (작은 안개)로 표기했다.
이 성단의 위치는 동아시아의 별자리에서 이십팔수 중 귀수(鬼宿)에 해당된다. 고대 중국인들은 프레세페를 마차를 타고 있는 귀신이나 악마로 생각했으며 그 외관을 '버드나무의 꽃차례에서 불려 날아온 꽃가루로 된 구름'에 비유했다. 혹은 조금 덜 낭만적인 이름인 적시기(積屍氣, 쌓인 시체에서 나오는 냄새)로 부르기도 했으며 이를 줄여서 적시(積屍, 쌓인 시체)로 표기했다.
위치 및 관측.
프레세페는 히아데스 성단과 나이, 고유운동이 일치하므로 둘은 같은 곳에서 태어난 것으로 보인다. 두 성단 모두 다수의 주계열성과, 항성진화의 후반부를 보여주는 적색거성과 백색왜성들을 구성원으로 거느리고 있다.
프레세페까지의 거리는 종종 520 ~ 610 광년(160 ~ 187 파섹)으로 언급되어 왔으나 프레세페 구성원들의 개정판 히파르코스 시차(2009년)와 최신 적외선 색등급도에 따르면 593 광년(182 파섹) 정도인 것으로 추정된다. 성단의 나이는 6억 년 정도로 보이며 이는 히아데스의 나이인 6억 2500만 년과 맞먹는다. 밝게 보이는 성단 중심부의 지름은 약 23 광년(7 파섹)이다.
관측상 프레세페는 매년 2월부터 5월까지 초저녁 게자리가 남중할 때 제일 쉽게 관측할 수 있으며 맨눈에 작고 흐릿한 구름처럼 보인다. 시지름은 1.5°로 쌍안경이나 소형 저배율 망원경의 시야각 내에 넉넉히 들어온다.
형태와 조성.
여타 모든 성단들과 마찬가지로 프레세페 역시 질량 분리 과정을 거쳤다. 이는 밝고 무거운 항성들은 성단 중심부에 집중되며 어둡고 가벼운 항성들은 성단의 헤일로(코로나로 부를 때도 있음) 부분에 몰린다는 뜻이다. 프레세페의 핵 부분 반지름은 11.4 광년(3.5 파섹), 질량 50%가 몰린 범위의 반지름은 약 12.7 광년(3.9 파섹), 조석 반지름은 대략 39 광년(12 파섹)이다. 그러나 조석 반지름 범위에는 성단의 진짜 구성원이 아니라 그저 지나가는 중인 항성들 역시 다수 포함되어 있다.
프레세페 성단에는 전부 다 합쳐서 최소 중력적으로 묶인 항성들이 1000 개가 있고 이들의 질량은 대략 태양의 500 ~ 600 배에 이른다. 최근의 연구에 따르면 성단의 구성원일 가능성이 높은 1010 개 항성들 중 68%가 적색왜성이며, 30%는 태양 비슷한 F/G/K 분광형의 항성들이고, 약 2%가 분광형 A의 밝은 항성들이라 한다. 성단에는 거성 다섯 개도 있는데 이들 중 넷의 분광형은 K0 III이고 나머지 하나는 G0 III이다.
지금까지 성단에서 발견된 백색왜성은 전부 11 개로 이들은 과거 성단에서 가장 질량이 큰 항성들이 진화의 최종 단계에 이른 것이며 주계열이었을 시절 이들의 분광형은 B였을 것이다. 그러나 프레세페에 갈색왜성은 극히 드문데 이들은 과거 헤일로 영역에 있었지만 조석력 때문에 성단을 이탈한 것 같다.
성단 전체의 겉보기 등급은 3.7이다. 성단에서 아주 밝은 별들은 청백색 빛을 뿜으며 겉보기 등급은 6 ~ 6.5이다.
행성.
2012년 9월 프레세페 성단에서 별개의 항성들을 돌고 있는 외계 행성 두 개가 발견되었다. 이 발견은 성단에 있는 '태양 비슷한 항성'을 도는 행성으로서 최초 사례라는 점에서 의미가 있다. 2012년 전에도 성단에서 행성이 발견되기는 했으나 주인별이 태양과 비슷한 별인 경우는 없었다.
발견된 행성들은 각각 Pr0201 b, Pr0211 b 명칭을 받았으며 이름 끝 소문자 'b'는 이 천체들이 행성이라는 뜻이다. 두 행성 모두 목성급으로 질량이 크지만 항성에 매우 가까이 붙어 있어 뜨거운 목성으로 분류된다.
샘 퀸 연구진은 하버드-스미스소니언 천체물리학 센터의 데이빗 래섬과 협력하여 프레드 로렌스 휘플 천문대에서 두 행성을 발견했으며, 이 업적은 천체물리학 저널 서신에 게재되었다.
2016년 Pr0211 계에서 행성 Pr0211 c가 추가로 발견되었다.

김세환 (1889년):
김세환(金世煥, 1889년 11월 18일 ~ 1945년 9월 16일)은 대한민국의 독립운동가이며 1963년 대한민국 건국훈장 독립장 추서 수훈자이다.
1919년 3·1 운동에 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 체포되어 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다. 당시 그는 수원상업강습소(현 수원고등학교의 전신) 교사를 거쳐 기독교 계통의 학교인 삼일여학교 학감으로 일하던 중이었다. 김세환은 중앙기독교청년회 간사 박희도의 권유로 운동에 참가하기로 했으며, 이갑성 등과 논의하여 경기 및 충청 지역에서 명망 있는 개신교계 인사들과 교섭하는 역할을 맡았다. 그는 목회자들과 접촉하여 이들의 지지를 구한 뒤, 삼일여학교를 중심으로 수원 지역의 만세운동을 계획했다.
생애.
경기도 수원에서 태어났다. 어릴 때 감리교에 입교했으며, 보성중학교를 졸업하고 일본 주오 대학에 유학했다. 학교를 졸업한 뒤 수원상업회의소에 근무하였다. 미국인 선교사 밀리의 후원을 받아, 수원의 삼일남녀학교(三一男女學校)를 설립하여 후진교육에 전념하였다.
박희도(朴熙道)로부터 독립만세운동에 관한 계획을 듣고 2월 21일 이갑성(李甲成)의 집에서 독립선언의 방법으로 천도교측과 연합하는 문제를 토의하기 위한 기독교 측 대표들의 철야회합에 참가하였다.
이 때 이 문제를 이인환(李寅煥)과 함태영(咸台永)에게 일임하고 지방의 동지규합을 위하여 2월 22일 서울을 출발하여, 수원·이천지역에서 활동하였다.
2월 24일 서울로 올라와 결과를 보고한 뒤 다시 지방으로 내려가 동지규합에 온 힘을 기울였다. 3월 1일 민족대표들이 일본 경찰에 붙잡히고, 김세환도 중앙지도체 49인 가운데 한 사람으로 3월 13일 검거되었다.
여러 차례에 걸친 재판 끝에 다음해 10월 무죄로 석방되었다. 출감한 뒤에도 교육사업을 통하여 재산가인 홍사훈(洪思勳)을 설득, 수원상업학교를 설립하여 2세교육을 통한 계속적인 독립운동을 전개하였다.

김세환:
김세환은 다음 사람을 가리킨다.

화베이:
화베이(, 영어: Northern China 또는 North China)는 중국의 6대 중국지리대구(中國地理大區)의 하나로서 중국 북부 지방이며, 화베이 평원이 그 중심이다.
중국은 역사적, 전통적으로 화이허(淮河)를 기준으로 화북(화베이)와 화남(화난華南)로 크게 구분해 왔다. 화베이는 황하를 중심으로 한 황하 문명이 존재하였다. 하지만 게르만 대이동과 비교되는 동북방과 북방의 농경과 유목을 하는 이민족들이 대거 화북(화베이)으로 침입해 오면서 화북을 정복하였고 화베이에 있던 한족들은 화남(화난)으로 쫓겨나게 되었다. 그 이후 화남에 한족들의 남조가 차례로 건국되었다. 항상 화남의 한족 남조 국가들은 이민족의 화북 북조의 침략에 조약을 걸고 북조에 조공을 하며 북조(北朝)의 이민족들을 달래어 공격을 막으려 했으나 결국 이민족의 북조에 의해 계속 멸망하게 된 역사가 있다.
원래 화북이라는 지형은 전통적으로 황하 이북 즉 중국 북부 전체를 부르는 단어이나 현재 화베이 지방은 북부 일부분을 부르는 지형으로 바꼈다. 중국의 수도는 화베이 지방의 베이징이다.
개요.
현재의 행정구역상 이러한 호칭은 없으며, 역사나 지리적 맥락 등에 많이 사용하기 때문에 지금도 널리 사용되는 말 중의 하나이다. 중국 남북조 시대 때 북중국을 통일한 북위가 화북을 다스렸다. 굳이 행정구역상 분류를 하자면 베이징 시(北京市), 톈진 시(天津市), 허베이성(河北省), 산시 성(山西省), 내몽골 자치구(内蒙古自治区)가 포함된다.
중화인민공화국의 수도인 베이징(北京)이 위치하고 있고, 그 밖에 톈진(天津), 스자좡(石家庄), 타이위안(太原), 탕산(唐山), 다퉁(大同), 후허하오터(呼和浩特) 등의 도시가 있다. 허베이 성의 산하이관(山海关)은 만리장성(万里长城)의 동쪽 끝이다.(서쪽 끝은 간쑤성(甘肃省)의 자위관(嘉峪关)이다.)

후한 광무제:
한 세조 광무황제 유수(漢 世祖 光武皇帝 劉秀, 기원전 6년 ~ 57년)는 중국 후한의 초대 황제로, 뛰어난 군재와 통치력으로 신나라 말기 중원의 혼란기를 모두 평정하고 한 왕조의 복벽을 선포하였다. 중국 역사상 가장 위대한 황제 중 한 명으로 손꼽힌다. 시호인 '광무'는 한 왕조를 중흥시켰다는 뜻에서 「광(光)」, 화란을 평정하였다는 뜻에서 「무(武)」의 문자를 사용한 것이다.
전한의 초대 황제 고제의 이손자(9세손)로, 아명은 호(呼), 자는 문숙(文叔)이며 남양군 채양현(蔡陽縣) 사람이다.
생애.
출생.
전한 경제의 아들인 장사정왕 유발의 내손(5세손)으로, 남돈령(南頓令)으로 남돈군에 추증된 유흠의 아들이다. 어렸을 때부터 몹시 신중하고 차분한 성격으로, "벼슬을 한다면 집금오, 아내를 얻는다면 음려화(陰麗華)" 娶妻當得陰麗華 라는 정도의 희망을 이야기하고 다니던 평범한 종실의 한 사람이었다.
적미군과 녹림군.
왕망이 찬탈을 통해 신 왕조를 세우고, 주(周) 시대의 정치를 이상으로 삼아 현실을 도외시한 정책을 실시하는 등 민심을 잃고, 전국 각지에서 반란이 일어나 흉노·서강(西羌)·고구려 등 주변 국가와 민족들의 반감을 사기에 이른다.
천봉 원년(14), 낭야에서 여모(呂母)라는 노파가 현령에게 살해된 아들의 복수를 위해 사재를 털어 수천의 무리를 모아 반란을 일으켰다. 여모는 현령을 죽인 뒤에 사망했는데, 일단 모여든 군세는 가혹한 법에 무거운 조세를 이유로 해산하지 않았고, 천봉 5년(18) 동향 사람인 번종(樊宗)의 거병에 합류해 거대한 세력을 이룬다. 이들 군은 피아 식별을 위해 눈썹을 붉게 칠하여 적미군(赤眉軍)이라고 불렸다. 왕망 조정의 군사였던 태사군(太師軍)·경시군(更始軍)은 무리한 식량 징발 등으로 민심을 잃어, 당시에는 「차라리 적미군을 만날 망정 태사군과는 만나지 말고, 태사를 만나지 않더라도 경시군이 모두 죽일 것이다(寧逢赤眉, 不逢太師. 太師尙可, 更始殺我.)」라고 야유했다고 한다. 또한 같은 시기에 왕광(王匡)이 빈민들을 모아 녹림산(綠林山)을 거점으로 반역을 일으켰다. 이들을 녹림군(綠林軍)이라고 한다.
지황 3년(22) 겨울, 형 유인(劉縯)이 거병하였다. 처음에는 생각처럼 병사가 잘 모이지 않았지만, 신중한 성격에 평판도 좋던 동생 유수가 합류하자 유수의 판단을 믿고 반란에 참가하는 사람이 늘어났다고 한다. 이 반란군은 용릉군(舂陵軍)이라 칭했다. 타고 다닐 말도 구하지 못할 정도로 가난했던 유수는 반란 지휘에 소를 타고 다녔으며, 녹림군에 합류한 뒤에야 조정군으로부터 노획한 말을 타게 되었다고 한다. 녹림군은 군내에 역병이 만연하면서 남양을 거점으로 하는 신시군(新市軍)과 남군을 거점으로 하는 하강군(下江軍)으로 나뉘었다. 신시군은 남양의 호족이었던 평림군(平林軍, 여기에는 유수의 본가 혈통인 유현(劉玄)이 가세했다)이나 유인의 용릉군과 연합하였는데, 나중에 이들이 다시 하강군을 흡수하고 유인은 육양(淯陽)에서 관군을 격파했다. 연합군이 완성(宛城)을 포위한 뒤, 새로운 황제를 옹립하고자 녹림군의 부장들은 협의를 벌였다. 하강군과 남양 호족을 중심으로 유인을 옹립하려는 움직임도 있었으나, 실적이 있는 유능한 인물을 옹립하면 그들의 세력이 약화될 것을 두려워한 평림군과 신시군의 부장들은 이를 기각하고, 평범한 인물로 여겨지던 유현을 옹립하였다(경시제).
경시 원년(23) 여름, 경시제 토벌을 계획한 왕망은 낙양(洛陽)에서 백만(전투병 42만, 나머지는 수송병)이라는 대군을 출진시켰다. 그러나 왕망은 군사 지식이나 경험이 부족했고, 조정군은 63파나 되는 병법가(兵法家)를 동행시키면서 맹수를 거느리는 등의 어긋난 편재로 이루어져 있었다. 왕망군은 유수가 거점으로 삼고 있던 곤양성(昆陽城)을 포위 공격하지만, 유수는 밤을 틈타 13기만을 거느리고 곤양성을 탈출해, 가까운 현에서 3천의 원군을 모아 곤양을 포위한 군사와 맞섰다. 왕망군은 총대장 비진후(丕進侯) 왕심(王尋)이 수천 명을 거느리고 요격했지만 유수와 그 부하들의 분투로 대패하였다(곤양 전투). 곤양에서의 승리를 전후해 유수의 형 유인도 완성(宛城)을 함락시켰다. 이렇게 되어 유인·유수 형제의 명성은 천하에 알려지게 되었다.
그들의 명성이 높아지는 것에 두려움을 느낀 경시제는 두 사람에 대한 견제에 나섰다. 앞서 경시제의 즉위에 반대했던 유인의 부하이자 친척인 유직(劉稷)이 경시제의 벼슬을 사양하자 경시제는 그를 반역으로 몰아 죽이려 했고, 유인이 이에 부하인 유직을 옹호하고 나서자 경시제는 이를 트집잡아 유인을 처형했다. 이 사건에 즈음해 유수는 완성에 도착하여 경시제에게 형의 결례를 사과하고, 형을 위해 상복도 입지 않았으며 조문하러 온 사람들에게도 사건에 대해서는 일절 언급하지 않는 등 자신도 재앙에 휘말리는 일이 없게 하려 애썼다.
곤양(昆陽)과 완(宛)에서의 전승이 알려지자 그때까지 상황을 관망하던 호족들이 차례대로 경시제의 군에 합류했고, 단기간에 일대 세력으로 성장한 경시제의 군사는 낙양과 장안을 함락시키고 이곳으로 천도하였다. 낙양이 도성(都城)으로 정해질 때까지 유수는 경시제와 측근들로부터 위험인물로 지목되어 중앙 정계에 나서지 못했으나, 당시 기주와 연주 등의 황하 이북으로 파견할 마땅한 무장도 없었을 뿐더러 대사도 유사(劉賜)가 「여러 집안의 자제로서 문숙(유수)이 쓸 만 하다(諸家子獨有文叔可用)」고 추천하면서 유수는 하북 부임을 명받고, 유수에 대한 감시도 풀렸다.
이후 경시제의 정치가 문란해져 민심을 잃게 되자 유수에게도 자립의 기회가 주어지게 되었다.
경시 원년(23) 겨울, 유수는 하북으로 향했다. 하북에서 유수가 한단을 떠나 북상할 무렵, 한단에서 왕랑(王郞)이라는 자가 성제의 숨겨진 아들인 유자여(劉子輿)라고 칭하고 유림(劉林), 이육(李育) 등과 함께 거병하여, 유수의 목에 10만 호의 상금을 걸고 수배에 나섰다. 유수는 등우(鄧禹), 왕패(王覇), 풍이(馮異) 등의 가까운 부하를 거느리고 하북을 떠돌게 되었다. 그것은 고난의 행군으로, 맹추위까지 겹쳐 풍이가 가까스로 땔감을 모으고 등우가 가져다 불을 지펴 콩죽이나 보리밥으로 추위와 굶주림을 견딜 정도였다고 한다.
그 뒤에는 왕랑에 맞서 유수의 비호를 요구한 신도태수 임광(任光)과 그 휘하의 이충(李忠)과 만수(萬脩), 화성군(和成郡)의 태수 비융(邳彤) 등이 유수를 불러들였고, 지방 호족이던 유식(劉植), 경순(耿純)도 진영에 가담했다. 이로서 임광, 이충, 만수, 비융, 유식, 경순은 후대에 운대 28장(雲臺二十八將)으로 불리게 되었다. 유수는 왕랑의 부하로 10만여 명의 병사를 거느리고 있던 진정왕(眞定王) 유양(劉楊)에게 공작을 펼쳐, 유양의 여동생이 호족 곽창(郭昌)에게 시집가서 낳은 딸(즉 유양의 조카)인 곽성통(郭聖通, 후의 황후 곽씨)에게 장가들어, 유양을 끌어들이는데 성공했다.
이렇게 왕랑과 대치하는 와중에 오환족(烏桓族)의 정예 돌격기병을 거느린 어양과 상곡이 유수측에 대해, 후세의 운대 28장의 한 사람으로 불릴 오한(吳漢)·갑연(蓋延)·왕량(王梁)·경단(景丹)·구순(寇恂)·경감(耿弇) 등을 보내 유수와 합류했다. 이로서 기세가 더해진 유수군은 왕랑군을 격파하고 이듬해 여름에 한단을 함락시켰다. 왕랑은 도주하던 중에 잡혀 죽었다.
경시 2년 5월, 유수의 세력을 두려워한 경시제는 유수를 소왕(蕭王)으로 봉하여 군사를 해산시키고 장안으로 불러들였지만, 유수는 부하 경감(耿弇)의 조언을 받아들여 하북의 평정이 완료되지 않았다며 이를 거부하고 자립하는 길을 택했다. 그 뒤 동마군(銅馬軍)이라는 지방 세력군을 끌어들여 그 병력까지 손에 넣은 유수의 군사는 수십 만을 넘는 세력으로 성장했다.
즉위.
건무 원년(25), 하북의 실력자가 된 유수는 부하들로부터 황제로 즉위하라는 상주를 받았다. 유주에서 개선하는 도중에 두 번이나 사양하다가 세 번째 요청에 「생각해보겠다」고 대답하고, 『적복부(赤伏符)』라는 참문(讖文)을 부기한 네 번째 요청으로 즉위를 수락하여 6월에 즉위, 연호를 건무(建武)라 했다. 이해에 경시제는 서쪽으로 온 적미군에게 항복한 뒤 살해되었다. 적미군도 장안 및 그 주변을 약탈하다 식량이 떨어지자 산둥으로의 귀환을 꾀했는데, 건무 3년(27년), 광무제가 파견한 대사도 등우·정서대장군(征西大將軍) 풍이가 적미군을 공격하였다. 처음에는 패배했던 풍이가 군사를 정비해 적미군을 격파하고, 서쪽으로의 퇴로를 끊고서 동쪽 의양(宜陽)에서 기다리고 있던 광무제의 군은 병량이 다한 적미군을 전투 없이 항복시켰다.
건무 6년(30)에 산둥을 평정하고 건무 9년(33년)에는 농서를 공략하여 현지의 지배자 외효는 병을 앓다 굶어 죽고, 뒤를 이은 아들 외순(隗純)은 건무 10년(34)에 항복하였다. 건무 12년(36) 촉 땅의 공손술을 멸함으로써 중국 통일을 달성했다.
통일 뒤.
광무제는 낙양을 첫 도읍으로 정하고, 장안을 함락시킨 뒤에도 황폐한 장안으로 천도하는 대신 낙양을 그대로 도성으로 유지했다. 한 왕조를 화덕(火德)이라 여겼던 광무제는 낙양의 「낙(洛)」에 들어간 수(水)자 변을 싫어해서 낙양의 이름을 낙양(雒陽)으로 바꾸었다. 또한 중국 통일을 전후해 노비를 해방하고, 죄인들을 석방시키고, 조세를 가볍게 줄였으며 군사를 귀농시키고 수리사업을 일으키는 등의 정책을 통해 왕조의 기초가 되는 백성의 생활 안정을 도모하는 한편, 통치 기구를 정비하고 지배 체제를 확립한다(후술).
56년에 연호를 건무중원으로 바꾸고 봉선을 행했으며, 그 이듬해 2월에 낙양의 남궁에서 63세로 사망하였다.
정책.
민정 · 재정.
전한 말 이래의 혼란으로 중국은 피폐해져, 전한의 전성기에는 약 6천만 명에 달하던 인구가 광무제 시대에는 2천만 명 정도로 감소해 있었다. 광무제는 이에 대한 대책으로서 노비 해방 및 대사면령을 몇 차례에 걸쳐 실시하고 자유민을 늘려 농촌 생산력 향상과 민심 확보에 힘썼다. 징병제를 폐지하고, 평소에는 농업 생산에 종사시키다가 유사시에 군사로 동원하는 둔전병(屯田兵)을 운용해, 생산과 수요의 균형이 무너짐으로서 발생한 기근이나 변경으로의 식량 수송 문제를 완화시켰다.
백성의 신분에 대한 정책으로는 앞서 설명한 노비 해방령 외에도 건무 11년(35년)에는 「하늘과 땅의 존재 중에 인간이 가장 귀하다(天地之性、人爲貴)」는 문구로 시작하는 조(詔)를 내려, 노비와 양민의 형법상 평등을 선언하였다. 또한 이보다 앞선 건무 7년(31년)에는 매인법(賣人法), 13년(37년)에는 약인법(略人法)을 공포하여 인신매매를 규제하였다.
조세에 대해서는 여지껏 왕조의 군사 재정 부족을 이유로 수확량의 1/10을 거두던 것을 건무 6년(30년)에 전한의 제도와 같은 1/30로 하여 인민의 불만을 완화하고자 했다. 이러한 감세가 가능하게 된 배경에는 둔전 시행으로 병사의 식량을 확보할 수 있게 된 것도 한몫하였다.
징병된 병사들을 귀농시킨 뒤, 건무 15년(39년)에는 경지 면적과 호적에 대한 전국적인 조사를 시행하여 인민 통치의 기초를 다지고 국가 재정을 확립했다. 그러나 이때의 경지 및 호적 조사에서는 수도가 있던 하남이나 황제의 고향이기도 한 남양에서 부정 신고가 행해졌는데, 해당 군의 호족들이 가지고 있던 권세를 보여주는 사건이었다. 조사에 불만을 품은 지방 호족이 농민을 규합해 반란을 일으키는 일도 있었다.
왕망이 화폐 제도를 혼란시킨 바람에 후한 초기까지 조악한 화폐가 유통되고 있었으나, 건무 16년(40년)에는 과거 한 무제 이후의 오수전 주조가 시작되어 화폐 제도도 정비되었다.
이러한 제도를 통해 후한 왕조의 통일 제국으로서의 실체가 거의 갖추어졌다.
통치 기구.
광무제 치세의 통치 기구의 정비로서는 다음과 같은 것을 들 수 있다.
후한은 전한의 통치 기구를 답습해 군국제(郡國制)를 채용하면서도 제후왕(諸侯王) · 열후(列侯)의 봉읍은 전한의 비해 줄어들었다. 제후왕의 봉읍은 1개 군을 넘지 못했고, 공신(功臣)을 후(侯)로 봉하는 일도 많았지만 그것도 몇개 현(縣)만을 봉해줄 뿐이었다. 왕망이 폐했던 전한의 제후왕으로 광무제가 즉위하면서 지위를 회복한 자들도 건무 13년(37년)에는 열후로 격하되고, 이후 광무제의 치세에 제후왕으로 봉해진 것은 황제의 동족이었던 남양 용릉 유씨 일족과 황자 뿐이었다.
중앙정부에는 대사도 · 대사공(大司空) · 대사마(大司馬)의 삼공(三公)을 정치의 최고 책임자로 두었다. 실무상에서는 황제의 비서격인 상서(尙書)가 중용되었다. 그밖에 관제나 군제에서는 역소(役所)를 통폐합하고 필요없는 관직의 삭감을 실현하여 건무 7년(31년)에는 지방 상비군이었던 재관(材官) · 기사(騎士) 등을 없애고 노동력 부문의 민간 전환을 실현하였다. 혼란기에 임명되었던 장군도 대부분이 해임되고 소규모 상비군만을 준비하는데 그쳐 재정 부담의 경감을 도모하였다.
또한 재정 기관의 재편성으로 과거 전한에서는 황실 재정을 맡고 있던 소부(少府)의 업무를 국가 재정 기관인 대사농으로 이관시켜 황실 재정을 국가 재정에 포함시키거나, 대사농 직속이었던 국가 재정의 중요한 기관인 염관(鹽官) · 철관(鐵官)을 지방 군현에 속하게 하기도 했다.
유교 진흥.
광무제의 시책은 정치적 · 사상적 특색의 하나로서 유교를 진흥시켰고, 학제 · 예제(禮制)를 정비했다는 데에 있다. 건무 5년(29년) 낙양에 태학(太學)을 설치하여 유학을 강론하게 하고 14명의 오경박사(五經博士)를 두었으며, 비슷한 시기에 각지에 사학(私学)이 마련되어 현지의 학자가 문하생을 모아 경서를 강의하게 된다. 또한 관리 등용제도인 향거리선(鄕擧里選)에서 효행, 청렴, 결백을 취지로 하면서도 특히 효렴(孝廉)이 중시되어, 건무 12년(36)에는 삼공 등이 매년 일정한 수의 효렴을 천거하도록 하는 규정이 마련되었다. 건무중원 원년(56)에는 낙양에 교화 · 제사 시설로서 명당(明堂) · 영대(靈台) · 벽옹(辟雍)이 설치되었다.
광무제가 통치의 근거로 삼은 유교는 전한 후기 이래 성행했던 참위설(讖緯說)과도 결합되어 있었는데, 여기에는 예언 등의 신비주의적인 요소가 짙게 가미되어 있었고 왕망도 이것을 이용하였다. 광무제는 즉위하면서 『적복부』의 예언에 따른 것 외에도 삼공의 인사와 봉선, 시행의 근거로서 참문을 쓴 사례도 있었으며, 참위설을 비판한 유학자는 등용되지 못했다. 만년인 건무중원 2년(57년)에는 도참(圖讖)을 천하에 선포할 것을 명했다.
대외 정책.
광무제의 대외관계로는 다음과 같은 시책들이 있다.
동쪽으로는 고구려의 대무신왕이 멸망시켰던 한반도 북부의 낙랑국(樂浪國) 지역을 건무 6년(30년)에 다시 쳐서 평정하고 군현제를 통해 직접지배하였다. 한편으로 한반도 동쪽의 수장들을 현후(縣侯)로 봉하였으며 반도 남부로부터 조공하러 온 사신들을 받아들여 낙랑국에 속하게 했다. 왕망이 후(侯)로 격하시켰던 고구려가 건무 8년(32년)에 후한 조정에 조공하자 광무제는 다시 왕호(王號)를 부활시켰다고 한다. 또한 건무중원 2년(57년)에는 왜(倭)의 노국(奴國)에서 온 사신에게 금인(金印)을 하사하기도 했는데, 에도 시대에 시가 섬(志賀島)에서 한위노국왕인(漢委奴國王印)이 실제로 발견되기도 했다.
서쪽으로는 건무 11년(35년)에 침략해온 강족(羌族)을 마원(馬援)을 시켜 물리치고, 항복한 자들은 천수(天水) · 농우(隴西) · 우부풍(右扶風) 내의 군으로 이주시켜 군현 관할 아래 두었다.
남쪽으로는 건무 16년(40년)에 교지(交趾)에서 일어난 쯩(徴) 자매의 반란을 마원을 보내 진압하게 하였다. 마원은 무력 행사와 함께 성곽 복원, 관개수로 정비를 통해 농업을 진흥시키고 현지의 관습법을 존중하는 등 후한의 군현제 정비에서 현지의 습속을 존중했다.
북쪽에서는 과거 왕망의 강경 외교 정책에 반발한 흉노가 세력을 더하고 있었는데, 건무 6년(30년)에 광무제는 화친 사자를 보냈지만 흉노의 침략은 그치지 않았다. 그러던 중 건무 24년(48년) 흉노가 내부 항쟁을 겪어 남북으로 분열되고 이 중 남흉노(南匈奴)가 후한에 귀순하였다(이 분열로 오환과 선비족도 흉노에서 이탈한다). 광무제는 이듬해인 건무 25년(49년)에 오환의 추장을 후왕(侯王)에 봉하고 선비로부터 조공을 받았다. 북흉노(北匈奴)는 남흉노를 약화시키고자 건무 27년(51년)에 후한에 사자를 보냈지만, 광무제는 화친을 인정하지 않고 한편으로 북흉노를 토벌할 방안도 인정하지 않은 채 비단 등을 주어 회유하는 선에서 그쳤다.
기년.
기년

김지환 (1892년):
김지환(金智煥, 1892년 2월 22일 ~ 1972년 4월 9일)은 한국의 독립운동가이다. 아호는 일천(一泉).
생애.
평안북도 정주군 출생이다. 기독교인으로, 정주의 오산학교를 졸업하고 일본에 유학했다.
1919년 3·1 운동이 일어날 때는 유학을 마치고 귀국해 있었다. 그는 먼저 정춘수를 만나 의기투합한 뒤, 오화영, 이승훈 등 서북 출신의 기독교 인사들과 논의하여 민족대표 48인 중 한 사람으로 참가했다가 복심에서 무죄 판결을 받았지만 미결수로 2년 가까이 복역하였다. 당시 3·1 운동은 그해 1월부터 프랑스에서 열린 파리강화회의와 미국의 대통령 우드로 윌슨의 발언에 영향을 받은 바 컸는데, 그는 강화회의 참가국 위원들과 윌슨 대통령에게 기미독립선언서를 간접 전달하여 독립의 의지를 표시하고 열강들의 도움을 청원하는 임무를 맡았다.
김지환은 함태영에게서 서류를 전해 받아 3월 1일 거사 당일에 경성부를 출발하여 만주에서 장로교 목사로 근무하고 있던 김병농의 집으로 갔다. 그러나 김병농이 의주의 만세운동에 참가하기 위해 이미 귀국한 상태였으므로, 이곳에서 김병농의 아들인 김태규를 통하여 이 서류를 상하이로 우송하도록 했다. 그는 만주에서 돌아오던 중에 즉각 체포되었으나 이듬해 무죄 판결을 받고 풀려났다.
1948년 3월 미 군정청 군정장관 딘 소장으로부터 5·10 총선거를 관리하기 위한 중앙선거위원회 위원에 임명되었다.

다트머스 대학교:
다트머스 대학교(Dartmouth College)는 미국 뉴햄프셔주 해노버에 위치한 사립 대학이다. 아이비 리그에 속해 있으며 실제적으로는 종합대학(University)이지만, 칼리지(College)라는 이름을 고수하고 있듯이 전통적으로 학부교육을 중요시 하는 대학으로 꼽힌다. 1769년에 설립된 다트머스 대학은 미국이 독립하기 전에 설립된 9개의 식민지 대학 (Colonial Colleges) 중의 하나로서 그 중 9번째로 설립되었다. 캠퍼스의 상징색인 녹색과 백색에 맞춰 다트머스는 ‘The Big Green’이라는 별명으로도 불린다. 넓고도 광활한 캠퍼스의 주변환경에서 비롯된 이름이기도 하다.
개요.
학부인 리버럴 아츠 칼리지와 일반대학원(Graduate Studies in the Arts & Sciences), 1797년 설립된 의학대학원(Dartmouth Medical School), 1867년 설립된 공학대학(Thayer School of Engineering), 1900년 설립된 경영대학원(Tuck School of Business) 4개 대학원으로 구성돼 있다.
다트머스대 학부는 리버럴 아츠로써 4년제 학사과정이며 39개 부문 56개 전공 프로그램이 있고 학생이 특별한 전공이나 복수로 전공하는 것도 가능하다. 공학대학은 학사학위와 대학원의 석ㆍ박사과정을 제공하고 있다. 의학대학원은 미국에서 4번째로 오래됐고, 경영대학원은 미국에서 최초로 설립된 경영대학원이라는 점이 특징이다. 이 대학원의 MBA프로그램은 특히 잘 알려져 있고 미국내 가장 우수한 프로그램중의 하나로 손꼽히고 있다. 다트머스대 일반대학원(Graduate Studies in the Arts & Sciences)은 석ㆍ박사과정으로 19개 프로그램이 있으며 1885년부터 박사학위를 수여했다.
다트머스 대학의 학기제도는 다트머스 플랜(Dartmouth Plan 또는 D-Plan)이라고 불리며, 이 제도는 1년을 4학기(가을, 겨울, 봄, 여름학기)로 나누고 각 학기를 10주로 구성한다.
다트머스대는 학생들이 원하는 경우 2학년이나 3학년때 한 학기는 외국에 가서 유학을 할 수 있도록 교과과정을 짜고, 영어 외에 최소한 한 외국어에 능통한 인재를 길러내는 것을 학풍으로 삼고 있다. 현재 중국이나 중남미등 과 연결된 45개의 해외 외국어 훈련(Language Study Abroad) 프로그램을 운영하고 있다. 다트머스 출신인 티머시 가이트너 전 미국 재무장관도 이 프로그램을 통해 중국어를 능통하게 구사할 수 있게 됐다고 한다.
또한 다트머스 대학은 긴 역사를 통해 변하지 않는 교육의 원칙을 갖고 있다. 대학교수는 학생들에게 학문을 가르침으로써 그 가치가 있다는 인식이다. 아무리 학문적인 큰 업적을 거둔 교수라해도 강의시간은 새로 갓 취임한 젊은 교수와 똑같이 책임진다. 교수-학생 비율은 1대 8이다. 다트머스대는 다른 아이비리그 대학들과 마찬가지로 학비를 지불할 수 있는 경제력 여부와는 관계없이 학생들의 입학을 허가(Need-blind admission)하고 있으며 모든 학생들의 재정적 필요를 충족할 만한 재정지원 프로그램을 운영하고 있다.
학부과정의 재학생중 동양계가 14.3%, 아프리카계가 9.2%, 남미계가 7.9%, 아메리카 인디언이 4.0%이다. 외국에서 온 유학생 신분 학생이 8.0%를 차지한다.
역사.
1769년 코네티컷 지역 회중교회 엘리어자 휠록(Eleazar Wheelock) 목사가 다트머스대를 설립하였다. 다트머스대는 미국에서 아홉 번째, 식민지시대 고등교육기관으로서는 마지막으로 설립된 대학이다.
1754년 엘리어자 휠록 목사는 인디언을 교육하기 위해서 코네티컷 레바논(Lebanon)에 무어 자선 학교(Moor's Charity Indian School)을 설립했다. 모히건(Mohegan) 부족의 인디언 샘슨 오컴(Samson Occom)이 최초 입학생이 되었다. 오늘의 대학이 있는 뉴햄프셔주 해노버시(Hanover)로 학교를 옮기게 되었다. 당시 뉴햄프셔 총독 존 웬워스(John Wentworth)로부터 다트머스대를 지을 부지를 무상으로 지원받을 수 있게 되었고, 1769년 12월 13일 영국 본국의 조지 3세는 식민지 영토에 정식대학의 칙허장(charter)를 내주었고 칙허장은 이 대학은 인디언종족의 젊은이들과 미대륙 젊은 청년들에게 바른 교육을 시켜주는 훌륭한 고등교육기관이 되어줄 것을 바란다는 내용이었다. 엘리어자 휠록 목사는 초대총장으로 취임하여 자신의 생애를 이 대학에서 바치게 된다.
그 후 조지 3세의 휘하에서 전 세계의 식민지들을 총괄하는 식민지총괄국무장관을 역임하고 있던 '윌리엄 래기 다트머스 백작'(William Legge, the Second Earl of Dartmouth)으로부터 막대한 재정적인 후원에 힘입어 진정한 대학의 면모를 갖추게 되었고, 그의 출신지 이름을 따라 오늘까지 전해지는 다트머스 대학교(Dartmouth College)로 바뀌게 되었다.
캠퍼스.
웅장한 산세를 지닌 뉴햄프셔주 와이트 마운틴과 버몬트 주의 그린 마운틴에 둘러싸인 269 에이커의 다트머스 대학교는 빨간 벽돌로 지어진 기숙사 건물들이며 베이커베리 도서관이 웅장하게 자리잡고 있고 강의실 건물이 아이비넝쿨로 뒤덮여 있다. 다트머스 대학교는 보스턴에서 북서쪽으로 약 135마일 떨어진 뉴햄프셔주 해노버 시(Hanover)에 위치하고 있으며, 269에이커의 메인 캠퍼스와, 2만 7,000에이커의 산림 지대를 별도로 소유하고 있다. 절경을 이루는 버몬트 주와 뉴햄프셔 주를 가로지르는 코네티컷 강의 상류에 해노버 시가 있다.
뉴햄프셔주 해노버 시에 위치해 있는 다트머스 대학교의 269 에이크 메인 캠퍼스는 세면에 무리 지어진 대학 건물들과 함께하고 있는 중앙 그린(central Green)을 특징으로 하고 있다. 기숙사와 관리 건물 그리고 입학 사무소를 포함하여 그 그린에서 걸어서 갈수 있는 범위에 위치해 있다. 다트머스대는 또한 메인 도서관인 베이커베리 도서관(Baker-Berry Library)을 포함하여 9개의 도서관들이 그 그린의 북쪽에 위치에 있으며, 또한 남쪽면에 위치한 후드 뮤지엄(Hood Museum of Art)와 홉킨스 센터(Hopkins Center for the Arts) 그리고 운동시설(athletic facilities)이 주목할 만한 시설이다.
입학 현황과 평가.
다트머스 대학교의 중심에는 4,000명에 달하는 학부생들이 있다. 2018년 졸업예정으로 2014년 가을에 입학하는 신입생의 경우 지원자 19,296명중 11.5%인 2,220명이 합격했다. 학부생들중 93%가 고등학교에서 상위 10%내에 들었으며 40% 이상이 고등학교를 수석 졸업한 발레딕토리안(valedictorian)이다.
2013년 《U.S. 뉴스 & 월드 리포트》 미국 종합대학 학부 순위에서 다트머스는 10위를 차지하였다. 턱 경영대학원은 9위, 의학대학원은 34위를 하였다. 턱 경영대학원은 《파이낸셜 타임스》의 2014년 세계 경영대학원 순위에서는 세계 20위, 《이코노미스트》의 2013년 세계 경영대학원 순위에서는 세계 2위를 기록했다.
학교 동문.
저명한 동문.
前 부통령 넬슨 록펠러, 前 국무장관 대니얼 웹스터, 前 재무장관 헨리 폴슨과 티머시 가이트너, 前 노스다코타주 주지사 존 호븐, 시인 로버트 프로스트, 노벨 물리학상 수상자 오언 체임벌린, 이베이 CEO 존 도나호, 제너럴 일렉트릭 회장 제프리 이멜트, 前 IBM 회장 겸 CEO 루 거스너, 작가 닥터 수스, 《그레이 아나토미》 제작자 숀다 라임즈, '락 음악 평론가들의 학장' 로버트 크리스트고, 배우 세라 웨인 캘리스, 코니 브리튼, 앤드루 슈, 아이샤 타일러, 민디 캘링 등이 다트머스 출신이다. 한인 동문으로는 OB맥주 사장 이호림, 국민은행 은행장 강정원 등이 있다.

황현:
황현(黃玹, 1855년 12월 11일 ~ 1910년 9월 7일)은 대한제국 조선 왕조 말기의 선비로 시인, 문장가, 역사가, 우국지사이며 대한민국의 독립유공자다.
생애.
본관은 장수(長水)이고 자는 운경(雲卿)이며 호는 매천(梅泉)이다. 사학자 황의돈(黃義敦)은 그의 7촌 재종질이다. 그는 전라도 광양에서 출생하여, 지난날 한때 전라도 함평에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 전라도 구례에서 성장했다. 1892년 봄 운현궁에서 화약이 터지고 여러 건물에 장치된 화약이 발각된 사건이 발생했다. 황현은 명성황후를 배후로 지목했다. 그에 의하면 이 사건은 명성황후가 흥선대원군 일가를 폭살하기 위해 벌였다. 생원시에 합격했으나 낙향하여 제자를 양성하며 지내다가, 1910년 한일 병합 조약 체결을 통탄하며 조약 체결 16일 후 구례군 자택에서 음독 자살했다. 자결하면서 남긴 〈절명시〉(絶命詩)는 장지연(張志淵)이 주필로 있던 《경남일보》에 실렸고, 이는 경남일보 필화 사건의 원인이 됐다.
사후.
1962년 건국훈장 국민장이 추서됐다. 전남 구례군 황현의 집터에는 그의 영정과 위패를 모시는 사당 매천사, 그리고 그의 유품을 전시한 유물관이 있다.
각주.
<referencesㅓㅡㄱㅅㄴㄷㄴㄷ

호랑나비상과:
호랑나비상과(Papilionoidea)는 팔랑나비과를 제외한 모든 나비를 포함하는 분류이다.
분류.
호랑나비상과는 다음과 같이 5개의 과로 나뉜다.
네발나비과의 아과에서, 단지 Morphinae아과와 뱀눈나비아과(Satyrinae)만이 측계통일 가능성이 있고 이 2개의 아과는 자매-그룹으로 Charaxinae아과와 함께, clade(단계통군)을 형성한다.

전당포:
전당포(典當鋪, 또는 전당국, 典當局, pawn bank, )는 물건을 담보로 잡아 금전을 빌려주는 곳이다. 사채업의 일종이며 최근에는 캐싱(cashing)이라는 용어를 상호에 쓰기도 한다.
개요.
조선시대에는 따로 대부업이 없고 부자를 찾아가서 빌리는 형태의 사금융의 형태였다. 1894년 청일전쟁 이후에 일본인이 한국에 들어와 전당포 형태의 사채업을 시작하였다. 이후에는 한국인들 사이에서도 이를 모방하여 조합의 형태로 전당포를 설립하였다. 구한말시대와 일제강점기에는 일반 서민이 신용으로 금전을 빌리기가 대단히 힘들었다. 그것은 당시의 개인이 금융기관의 대부조건을 만족시키기 힘들었기 때문이었다. 전당포는 특히 도시의 서민들 사이에서 필요할 때 돈을 빌려 쓸 수 있는 유용한 수단이었다. 하지만 높은 이율은 전당포를 고리대금의 대명사로 여겨지게 만들었으며 강도들의 주요 범죄 대상이 되기도 했다. 일제 강점기에는 일본 자본이 조선을 침탈하는 창구 구실을 하기도 했다. 당시 일본의 전당포와는 달리 한국에서는 부동산도 담보로 취급하였다. 1909년 경기도에는 152개소가 있는 것으로 조사되었다.
전당포 사업에서 질이란 고객의 물건을 전당포가 감정하여 담보로 맡기고 돈을 빌려주는 대부를 말하는 용어이며, 전물(典物)은 맡긴 물건이다. 물건을 전당포에서 구매하여 소유권을 옮기는 매입을 하기도 했다. 또한 매입한 물건을 판매하기도 한다. 세월에 따라 전당포의 인기 품목은 바뀌었는데 1970년대에는 트랜지스터 라디오나 텔레비전이 인기였고 1980년대에는 비디오플레이어, 컴퓨터 등이 주요 품목이었다. 귀금속 등은 아직도 인기 품목이며 최근에는 명품 패션이 주종을 이룬다.
최근에는 대다수의 서민들이 월세를 집주인에게 낼 수 있도록 하기 위해 노트북이나 자전거 등 고가형 물건을 어쩔 수 없이 영구 위탁시켜 놓는 경우도 있어, 아예 이름표를 부착하여 맡기는 경우도 간혹 있다.
역사.
대한민국에서는 1961년 생긴 전당포 영업법에 따라 경찰서장의 허가를 받아야 영업이 가능했다. 그러나 이 법률은 1999년 폐지되어, 그 후에는 누구나 신고만 하면 전당업을 할 수 있게 되었다. 대출금의 이자는 대부업법에서 정한 바에 따라 월 5.5%를 넘을 수 없다.
전당포 영업법.
전당포는 고객으로부터 물품을 질물로 받고 금융한다. 고객이 일정기간까지 원리금(元利金)을 지급하지 않을 경우 전당포는 질물의 소유권을 취득하고 이것을 처분할 수 있다(전당 1조, 21조). 민법은 일반적으로는 채무자 보호를 위하여 유질(流質)을 금지하고 있다.
전당포 영업법(典當鋪 營業法)은 대통령령의 정하는 바에 의해서 영업소마다 그 소재지를 관할하는 경찰서장의 허가를 받은 자만이 전당포 영업을 할 수 있으며(전당 2조), 그 단속을 엄중히 함과 동시에 유질을 인정한다. 그 대신 예를 들면 유질기간은 6개월 이상이라야 된다(전당 19조 2항)거나 유질기간 전에 고객이 권리금을 변제한 때에는 언제든지 전당물을 반환해야 된다(전당 20조)거나 유질 기간 경과 후에도 질물 처분 전에 고객이 원리금을 변제했을 때에는 질물을 반환할 의무가 있다(전당 21조 1항 후단)고 하는 것처럼 고객(질권 설정자)의 이익을 보호하도록 배려하고 있다.

이경섭 (1874년):
이경섭(李景燮, 1874년 ~ ?)은 한국의 독립운동가이다.
생애.
황해도 곡산에서 출생했다. 같은 천도교 신자로 3·1 운동에 함께 참가한 노헌용과는 동향이다.
1919년 3·1 운동이 일어났을 때 민족대표 48인 중 한 명으로 참가하였다. 그는 이종일과 손병희를 통해 거사에 가담한 뒤 기미독립선언서를 운반하여 황해도 여러 지역에 배부하고 지역 만세운동을 일으키는 역할을 맡았다. 천도교에서는 인종익(충청도와 전라도), 안상덕 (강원도, 함경도), 김홍렬(평안도)이 그와 함께 각 지역의 독립선언서 배포 책임자가 되었다.
그는 고향인 곡산에서 만세 시위를 주도했다가 3월 4일 체포되어 징역 1년 6개월형을 선고 받고 복역했다.

송계백:
송계백(宋繼白, 1896년 ~ 1922년)은 일제강점기의 독립운동가이다.
본관은 여산(驪山)이며, 호(號)는 평원(平原)이다. 예비역 대한민국 육군 중장 송호림 장군의 백부(큰아버지)이다.
생애.
평안남도 평원 출생이다. 보성중학교를 1915년에 졸업하고 일본에 유학하여 와세다 대학교에서 수학했다. 와세다 대학 학생으로 있던 1919년, 3·1 운동의 도화선이 되었던 도쿄에서의 2·8 독립선언에 9인 대표 중 한 사람으로 참가했다.
그해 1월부터 개최된 파리강화회의로 국제정세의 변동이 예견되던 가운데, 1918년 말부터 일본 유학생들 사이에서는 독립 운동 실행에 대한 분위기가 고조되었다. 이들은 송계백을 비롯하여 최팔용과 김도연 등 11명의 실행위원을 선임하여 독립 선언 계획을 추진했다.
그는 1919년 1월초에 이들 유학생 대표로 국내에 밀파되어 중요한 역할을 하게 된다. 그의 목적은 이광수가 작성한 독립선언서를 인쇄할 수 있는 활자와 운동 자금을 구하는 것이었다. 그는 선언서를 비단조각에 써서 이를 학생복 속에 바늘로 꿰매어 숨기고 국내에 잠입한 뒤 보성중학교 교장인 최린과 1년 선배인 현상윤을 통하여 최남선, 송진우 등을 만나서 거사 계획을 알리고 논의했으며, 정노식에게서는 운동 자금을 협조받았다.
2월 8일 오후 2시에 조선기독교청년회관에서 독립선언서가 낭독되었고, 송계백을 비롯한 선언서 서명자 9명은 일본 경찰에 체포되어 금고형을 선고받았다. 그는 금고 7개월 15일형을 언도받고 복역하였다. 1922년 1월 12일 오전 10시에 숙환으로 사망했다.
사후.
1962년 건국훈장 독립장이 추서되었다.

솔나방:
솔나방은 솔나방과에 속는 곤충으로 학명은 "Dendrolimus spectabilis"이다.
날개를 편 길이는 수컷이 4 ~ 5cm, 암컷이 6 ~ 8cm이다. 앞날개에는 흰 띠가 3개 있는데, 중앙의 띠는 톱니모양이고 바깥가장자리 띠의 외측에는 흑갈색 무늬가 있다. 성충은 아주 작고 앞날개의 얼룩무늬가 불명료하다.
연 1회 여름에 우화(羽化)하는데 2회 발생하는 것도 있다. 야행성으로 불빛에 잘 날아들며 정지할 때는 날개를 지붕모양으로 접는다.
송충이.
솔나방의 유충은 소나무·해송 외에도 낙엽송의 잎을 먹는 송충이다.
송충이는 완전히 자라면 몸길이가 7cm에 달한다. 등쪽 면은 은백색으로 자흑색 털이 드물게 나며 가운데와 뒷가슴마디의 등쪽 면에는 띠모양으로 바늘모양의 독침털이 빽빽이 나 있다. 사람이 이 털에 찔리면 염증이 생기거나 피부병을 일으킨다.
여름에 산란되어 부화한 유충은 가을이 되면 가지에서 나무줄기를 타고 내려와 뿌리 등에 잠복하여 월동하고 봄에 다시 나무로 올라가 잎을 먹으며, 6월 무렵 완전히 자라 번데기가 된다.
송충이는 한국·일본·사할린 등지에서 소나무에 피해를 주어 해충으로 분류된다. 효과적인 송충이의 구제법으로는 기온이 그다지 내려가지 않는 초가을에 소나무의 줄기에 짚 등을 띠모양으로 감아 두는 방법이 있다. 이렇게 하면 월동하기 위해 내려온 약령유충(若齡幼蟲)이 그 속에 들어가는데, 이를 봄에 태운다.
천적으로는 딱정벌레목 딱정벌레과에 속한 육식성 곤충인 딱정벌레가 있는데, 파브르가 《곤충기》에서 도축업자에 비유할 정도로 무서운 천적이다. 그외 송충이의 알에 기생하는 송충알벌도 송충이의 천적이다.

유수:
유수의 다른 뜻은 다음과 같다.

다나카 고이치:
다나카 고이치(, 1959년 8월 3일 ~ )는 일본의 화학자, 엔지니어이다.
연성 레이저 이탈 기법으로 단백질 같은 고분자 물질의 질량을 순간적으로 측정할 수 있는 획기적인 방법을 개발했고, 이 공로를 인정받아 쿠르트 뷔트리히, 존 펜 등과 함께 2002년에 노벨 화학상을 수상했다. 도호쿠 대학에서 학사만 마치고 1983년 시마즈 제작소에 입사하여 평범한 엔지니어로 근무하다가 노벨상을 수상하게 되면서 세간에 많은 관심을 받았다. 노벨상 과학 분야 수상자로는 유일하게 대학원 경력이 없이 학사만 마친 수상자이다. 연성 레이저 이탈 기법도 실험 중 실수로 글리세린에 고체 분말을 혼합하는 과정에서 발견한 것으로 알려졌다.
일본 학사원 회원이며, 주식회사 시마즈 제작소 시니어 펠로, 다나카 고이치 기념 질량 분석 연구소장, 다나카 최첨단연구소 소장 등을 비롯해 도쿄 대학 의과학연구소 객원교수 등도 맡고 있다.
인물.
유년 시절부터 학창 시절까지.
1959년에 도야마현 도야마시에서 태어났다. 출생 1개월 만에 친어머니가 병으로 사망했기 때문에 숙부의 집에서 자랐으며 그 후 숙부의 집에 양자로 들어갔다. 형제는 형 두 명과 누나가 있다. 도야마 시립 하치닌마치 초등학교(현: 도야마 시립 시바조노 초등학교)에서 4 ~ 6년차의 담임인 사와가키 교조로부터 장래의 기초를 키우는 이과 교육을 받았다. 그 후 도야마 시립 시바조노 중학교와 도야마 현립 도야마추부 고등학교를 졸업했다.
중·고등학교를 거쳐 도호쿠 대학 공학부 전기공학과에 입학했는데 입학 시에 받아본 호적 초본에서 자신이 양자인 것을 알았고 그 충격으로 인해서 교양 과정 재학 시에 성적 미달로 약 1년 간의 유급 생활을 보냈다. 그러나 이를 앞당겨서 전문 과정의 공부에만 전념했기 때문에 졸업할 무렵에는 학과에서 상위 10%의 성적을 남겼다. 당시 지도 교관은 아다치 사부로(현: 도호쿠 대학 명예교수)이며, 전자파와 안테나 공학을 전공했다. 대학 졸업 후에는 대학원에 진학하지 않고 소니의 입사 시험에 응시했지만 낙방했다. 첫 면접 실패 후에 다나카와 함께 상담한 아다치의 권유로 교토부 교토시 나카교구에 있는 시마즈 제작소 입사 시험에 응시한 끝에 합격할 수 있었다.
대학 시절에 대해서는 1학년 때부터 도호쿠 대학 생활협동조합 학생조직위원회에 소속됐고 조합원의 조직 활동이나 정보 선전, 문화 레크리에이션 활동을 실시했는데 그 당시 다나카가 활동했던 기록도 남아 있다.
시마즈 제작소 시절.
시마즈 제작소에 입사한 이후에는 기술연구본부 중앙연구소에 배속돼 화학 분야와 관련된 기술 연구에 종사했다. 1985년에는 단백질 등의 질량 분석을 하는 ‘소프트 레이저 탈착법’을 개발해 이 연구 개발이 훗날 노벨 화학상 수상으로 연결됐다. 스무 번 이상의 맞선을 본 끝에 1995년에 고향인 도야마현의 같은 고등학교 출신의 여성과 중매 결혼했다. 영국의 클레이토스 그룹, 시마즈 리서치 래버러토리에 파견 근무를 거쳐 2002년에 시마즈 제작소 생명과학연구소 주임으로 발탁됐다.
2002년에 ‘생체고분자의 구조적 분석과 동정을 위한 방법론의 개발’을 연구한 공로로 노벨 화학상을 수상했고 같은 해에 문화훈장 수상, 문화공로자로 선정됐다. 그 외에도 도야마현 명예현민, 교토시 명예시민, 도호쿠 대학 명예박사 등의 칭호를 받았다. 노벨 화학상 수상 당시에는 시마즈 제작소에 근무하는 회사원이었으며 현역 샐러리맨의 첫 노벨상 수상으로 일본 국내에서도 큰 화제가 됐다. 그 후 시마즈 제작소의 특별연구원, 다나카 고이치 기념 질량 분석 연구소 소장으로 부임했다.
노벨 화학상 수상 후의 활약.
노벨상 수상 후에는 수많은 강연이나 인터뷰에 응했고 저서도 출판했고 일본 학사원 회원과 교토 대학 등의 객원 교수 등에도 취임했다. 연구 개발의 과정이나 엔지니어로서의 지론을 설파해서 많은 사람들에게 영향을 끼쳤다. 2009년부터 FIRST 프로그램 ‘차세대 질량 분석 시스템 개발과 창약·진단으로의 공헌’에 채택돼 중심 연구자로서 활약을 했고 2013년의 강연에서는 “혈액 한 방울로 병을 조기에 발견할 수 있도록 하는 것이 나의 실현 가능한 꿈이다”라고 말했다. 2011년에는 시마즈 제작소의 다나카 최첨단 연구소 소장도 겸임, 2013년에는 시마즈 제작소 시니어 펠로가 됐다.
레이저 이온화 질량 분석 기술.
배경과 개요.
단백질을 질량 분석에 걸치는 경우 단백질을 기화시키고 또한 이온화 시킬 필요가 있다. 그러나 단백질은 기화하기 어려운 물질이기 때문에 이온화 시에는 높은 에너지가 필요하다. 하지만 높은 에너지를 가하면 단백질은 기화가 아닌 분해돼 버리기 때문에 특히 고분자량의 단백질을 이온화하는 것은 곤란했다. 그래서 글리세롤과 코발트의 혼합물(매트릭스)을 열에너지 완충재로서 사용했는데 레이저에 의해 단백질을 기화 또는 검출하는 것에 세계 최초로 성공했다. 또한 ‘잘못해서’ 글리세롤과 코발트를 혼합해버리고 ‘어차피 버릴 바에야’라는 각오로 실험한 끝에 성공할 수 있었다. 이러한 ‘레이저 이온화 질량분석계용 시료 작성 방법’은 1985년에 특허 신청됐다.
현재 생명 과학 분야에서 널리 이용되고 있는 ‘MALDI-TOF MS’는 다나카 등의 발표와 거의 같은 시기에 독일인 화학자 와 에 의해 발표된 방법이다. MALDI-TOF MS는 저분자화합물을 매트릭스로서 이용하는 점이 다나카 등의 연구 방법과는 다르지만 보다 고감도의 단백질을 해석할 수 있다.
평가와 노벨상 수상.
위에서 말한 공적을 평가받아 다나카가 개발한 방법을 ‘소프트 레이저 이탈 이온화법’이라 표현하여 2002년에 노벨 화학상을 받았다. 공헌도는 4분의 1이었다.
또한 노벨상 수상 결정에 대해서는 왜 프란츠 힐렌캄프와 미카엘 카라스 등이 수상자로 선정되지 못했는가라는 비판적인 시각도 있었고 다나카 본인도 자신이 받는다는 것 자체가 믿을 수 없었던 원인으로 꼽고 있다. 그 배경에는 영어 논문 발표는 힐렌캄프와 카라스가 먼저 했었지만 두 사람은 그 이전에 다나카가 일본에서 했던 학회 발표를 참고로 했다고 서술했기 때문에 다나카의 공헌이 먼저 인정을 받았던 것이다.
혈액 한 방울로 병을 조기 발견하는 기술.
원리와 기술의 개요.
체내에서는 침입한 항원(단백질)과 결합한 항체(면역 물질)가 만들어진다. 항체는 Y자형으로 돼 있으며 두 개의 팔 중에서 한 개로 항원과 결합한다. 이 구조를 인공적으로 개변해서 근본 부분에 폴리에틸렌 글리콜이라는 탄력성을 가진 고분자 화합물을 삽입했다. 항체의 팔은 이것을 스프링처럼 움직여서 두 개의 동시에 항원과 결합할 수 있도록 했다. 알츠하이머병과 관련있는 단백질의 단편에 대한 실험을 했는데 통상의 항체보다 100배 이상 강력하게 항원을 잡아낼 수 있었다.
그 후 글리칸 상태를 간단하게 분석할 수 있게 됐고 펩타이드를 선별하지 않고 극히 미량의 혼합물 상태로부터 글리칸 상태를 조사할 수 있게 됐다. 1 ml의 혈액으로부터 알츠하이머병의 원인이 되는 단백질을 검출하는 것에 성공, 미지의 관련 물질을 8종류나 찾아낼 수 있게 됐다. 이 기술은 알츠하이머병이나 전립선암 등 여러 질병을 조기 발견하는데 공헌할 것으로 기대되고 있다.
연구 개발의 과정.
2002년에 노벨 화학상을 수상했지만 당초의 기술은 의료에 도움이 되려면 감도가 충분하지 않았다고 한다. 2009년부터 FIRST 프로그램인 ‘차세대 질량 분석 시스템 개발과 창약·진단으로의 공헌’에 채택돼 5년 간 약 40억 엔의 연구비를 얻으면서 실용화를 위해 크게 움직이기 시작했다. 약 60명의 체제로 연구 개발에 나섰고 1년 정도로 획기적인 분석 방법을 개발, 감도를 최고 1만 배까지 높이는 데 성공했다.
2011년 11월에 있은 취재에서 “병의 조기 진단과 항체를 이용한 신약 개발에 이어지는 기술”이라고 말했고 그러한 성과를 2011년 11월 11일 일본 학사원에서 발행하는 영문 저널 전자판에서 발표됐다. 이듬해 2012년 8월 23일에는 다나카가 객원 교수로 맡고 있는 도쿄 대학 의과학연구소 교수 세이키 모토하루 등과 미국의 과학 잡지 《플러스 원》에 발표됐다.
2014년에는 혈액으로부터 알츠하이머병의 원인 물질을 검출 가능한 단계에 이르러서 그해 4월부터는 새로운 태세로 실용화를 목표로 하고 있다.
노벨상 수상의 영향.
노벨상 수상에 따른 소동과 여파.
회사에서 전화로 수상 소식이 전해졌을 때 ‘Nobel’, ‘Congratulation’라는 단어를 들으면서도 비슷한 해외의 상이라고 생각했었고 동료에 의한 ‘놀라움’(속칭 몰래카메라라는 뜻)으로 생각하기도 했다. 그 후 회사 격리실로 이동돼 오후 9시부터 취재진이 대거 몰려든 기자회견에 임하게 됐다. 워낙 갑작스러운 이야기였던 터라 양복 차려입을 준비하지 못하고 수염을 깎을 수도 없었다. 더욱이 평상시에는 백발로 염색하고 있었는데 수상 발표 1주일 전쯤에 이발소에서 다시 염색을 했다.
다나카는 철도 애호가여서 그런지 전철(게이후쿠 전철 아라시야마 선(란덴))의 운전석을 바라보면서 통근하는 것을 일과로 삼고 있었는데 그날 밤에는 집에 돌아갈 수 없어서 택시를 타고 호텔로 향했다. 수상을 실감한 것은 다음날 신문에 게재된 자신의 얼굴을 보고 나서였다고 말했다. 또한 노벨상 수상 후의 상경 시에는 시마즈 제작소로부터 출장비의 관계로 승차할 수 없었던 500계 신칸센의 그린차를 탈 수 있게 돼서 기쁘다고 현장에 있던 기자들에게 이렇게 말하기도 했다. 숱한 강연이나 인터뷰 요청을 받고 연구와 기술자로서의 자세에 대해 자신의 경험과 지론을 말했다. 내각부의 종합과학기술회의에도 참석해서 일본의 과학 정책에 영향을 주는 존재로까지 되고 있다.
또한 노벨상 시상식 후에는 언론에 단독으로 나오는 일은 거의 없었지만 2010년 10월 6일에 스즈키 아키라, 네기시 에이이치의 노벨 화학상 수상자로 결정됐을 때 자신의 근무지에서 기자회견을 가졌고 수상자 발표 생중계를 보고 있었던 것을 밝히고서는 “수상한 지 8년이 지나 연달아 수상자가 나오면서 나 자신이 어깨의 짐을 내려놓을 수가 있을까하고 생각한다”고 말했다.
다나카 고이치와 매스미디어.
다나카 고이치의 7대 3으로 나눈 머리 스타일에 작업복이라는 외관, 한 사람의 샐러리맨으로 중매 결혼이라는 경력, 온화하고 어눌한 언동(노벨상 수상과 관련한 기자회견에서도 편하다는 이유로 시마즈 제작소의 로고가 새겨진 작업복 차림으로 회견에 응했다)은 수많은 일본인들의 공감을 불러 일으켰다. 또한 NHK로부터 그 해의 홍백가합전에 심사위원으로 맡아달라는 출연을 의뢰받았지만 “나는 연예인도 아니고 박사도 아니다”라는 이유로 출연을 고사했다.
일개 샐러리맨이 노벨상이라는 세계 최고 권위를 수상한 것은 물론이고 기술자 기질로서 다나카의 겸허한 인간성도 호의적으로 받아들여지기도 했다. 온후한 인품을 가졌다는 이유로 언론에서도 ‘선인의 대명사’라는 표현을 써가며 추켜세웠지만 정작 다나카는 자신의 저서에서 연일 기자의 추적과 독보적인 성인과 같은 이미지 때문에 고민했다고 밝혔다.
고휘도 청색 발광 다이오드를 발명한 나카무라 슈지와 니치아 화학공업의 소송에 대해서는 다나카가 증인으로 세워져서 나카무라는 탐욕하다는 비판이 쏟아졌지만 이에 대해 다나카는 “자신의 발명은 회사의 매출 향상에 그다지 기여하지 못했다”라고 상황이 전혀 다르다고 해서 나카무라를 옹호하는 발언을 했다. 나카무라는 고휘도 청색 발광 다이오드와 청자색 반도체 레이저의 제조 방법을 발명·개발한 공로로 2014년에 노벨 물리학상을 수상했다. 또한 시마즈 제작소로부터의 특허 보수 자체는 1만 엔 정도였지만 실제론 기술 공헌에 대한 사내 포상이 있어서 수십만 엔 상당의 보수를 받고 있었다고 한다.

칸데시어군:
칸데시어군은 중부 인도아리아어군의 언어 집단으로 대표적인 언어는 칸데시어이다.

구자라트어군:
구자라트어군은 중부 인도아리아어군의 언어 집단으로 대표적인 언어는 구자라트어이다.

윈도우 비스타:
윈도우 비스타()는 마이크로소프트에서 개발한 PC용 윈도우 NT 계열 운영 체제이다. 정식 제품이 발표되기까지 코드네임인 롱혼(Longhorn)으로 많이 불렸다. 개인용 버전은 2007년 1월 30일에, 기업용 버전은 2006년 11월 30일에 발매되었다.
윈도우 비스타는 윈도우 XP가 발매된 지 무려 5년 만에 새롭게 발매된 운영 체제이다. 본래 2004년 9월에 다른 이름으로 발매할 예정이었으나 2005년 7월 윈도우 비스타로 이름을 수정하고, 2005년 10월, 2006년 11월로 또 다시 2번이나 계속 미뤄지다가 일반인을 위한 버전 발매일을 결국 2007년 1월 31일로 최종 연기하였다. 불법 복제를 막기 위해 한 대의 개인용 컴퓨터에서만 설치할 수 있도록 했으나, 사용자들로부터 항의가 빗발치자 여러 대의 개인용 컴퓨터에서도 쓸 수 있게 하였다.
윈도우 비스타의 서비스 팩 1에서는 많은 버그가 수정되었다. 그러나 마이크로소프트는 그동안 윈도우 업데이트를 사용해 온 사용자들은 서비스 팩 1을 설치할 때 많은 용량의 다운로드를 요구 받지 않을 것이라 밝혔다. 왜냐하면, 비스타의 서비스 팩 1은 버그 수정에 초점을 두었고, 그저 기존의 업데이트들을 포함하기 때문이다.
당시 대한민국 지식경제부(현 산업통상자원부)에서는 액티브엑스(ActiveX)를 이용해 구현된 인터넷 뱅킹 보안 체계 등 여러 응용 프로그램이 윈도우 비스타에서 실행되지 않기 때문에 윈도우 비스타 구입을 좀 더 미뤄줄 것을 사용자에게 권고한 바 있다. 그러나 지금은 대부분의 인터넷 뱅킹을 더불어 호환성이 많이 개선된 상태이다. 윈도우 비스타에는 인터넷 익스플로러 7과 윈도우 미디어 플레이어 11이 기본 내장되어 있다.
또, 동아시아 언어에 맞추어 클리어타입(ClearType)을 제대로 지원하는 글꼴이 새로 추가되었다. 이를테면 한국어에서는 맑은 고딕체, 일본어 글꼴은 메이리오 글꼴이 추가되었고 중국어 글꼴은 마이크로소프트 야헤이(Microsoft Yahei)와 마이크로소프트 정헤이(Microsoft JhengHei)가 추가되었다. 참고로 클리어타입을 사용하면 평판 디스플레이의 문자 가독성이 향상된다.
2009년 10월 22일 윈도우 7이 출시된 직후 비스타 패키지 공급이 마이크로소프트 스토어에서 단종되었다. 최종 사용자를 대상으로 x86-x64를 본격적으로 지원한 최초의 버전이기도 하며(x86-64를 지원하는 윈도우 XP 에디션의 경우 윈도우 XP 프로페셔널 x64 에디션에만 한정되며, 윈도우 비스타는 스타터 버전을 제외한 모든 버전(홈 베이직, 홈 프리미엄, 비즈니스, 엔터프라이즈, 얼티밋)에 최초로 출시되었다.), DVD로 발매된 최초의 윈도우 버전이기도 하다.(wim파일을 swm파일로 분할 압축한다면 CD로도 넣을 수 있다.)그리고 CD와 DVD로 동시출시된 처음이자 마지막 윈도우이다. 그리고 2010년 4월 13일 윈도우 비스타 RTM 버전의 지원이 종료되었다. 2011년 2월 22일 윈도우 7 서비스팩 1 출시된 이후 2011년 7월 12일 윈도우 비스타 서비스팩 1 버전의 지원도 마이크로소프트 오피스 XP와 동시에 종료되었다. 그리고 2012년 4월 10일, 윈도우 비스타의 일반지원이 종료되어 기업과 개인 모두 5년간 연장지원에 들어갔으며, 서비스팩 2 버전을 포함한 윈도우 비스타의 연장 지원은 2017년 4월 11일에 인터넷 익스플로러 9과 동시에 종료되었다.
윈도우 비스타부터 서비스 팩이 추가될 때마다 빌드도 올라가도록 변경되었다. 발매 당시의 빌드나 RTM 빌드가 6000이고, 서비스 팩 1의 빌드는 6001, 서비스 팩 2의 빌드는 6002이다.
윈도우 비스타를 바탕으로 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2가 개발되었다.
여담으로 윈도우 비스타의 시작음은 나중에 윈도우 10까지 포함되었다. 단, 윈도우 8부터는 시작음이 기본으로 설정되어 있지 않기 때문에, 사용자가 따로 설정해야 한다.
개발.
윈도우 비스타의 개발은 2001년 7월에 시작됐다. 마이크로소프트는 윈도우 XP를 출시하기 3개월 전인 2001년 7월 롱혼(Longhorn)이라는 코드이름으로 윈도우 XP, 비스타 개발을 시작하였다. 비스타는 2003년 4월에 윈도우 XP와 블랙콤(Blackcomb)의 마이너 단계로 출시할 예정이었고, 기업의 차세대 주요 운영 체제로 출시할 계획이었다.
새로운 기능.
보안 관련 기술.
개선된 보안은 윈도우 비스타에서 주된 설계 목표이다. 그 결과 전작인 윈도우 XP보다 보안성이 비교할 수 없을 정도로 향상되었다.
비즈니스 기술.
비스타의 새로운 기능이 새로운 사용자 인터페이스, 보안 기술, 중심적인 운영 체제 개선 쪽에 초점이 맞추어져 있지만, 마이크로소프트는 또한 다음과 같은 이용, 유지 보수 기능을 제공하고 있다.
개발자 기술.
윈도우 비스타는 새롭고 수많은 응용 프로그램의 프로그래밍 인터페이스를 포함하고 있다. 닷넷 프레임워크 버전 3.0에는 클래스 라이브러리와 공통 언어 런타임으로 구성되어 있다. 버전 3.0에는 다음과 같은 새로운 구성 요소를 포함하고 있다.
없어진 기능.
윈도우 XP에서 잘 알려진 기능과 구성 요소가 윈도우 비스타에서 대체되거나 제거되었다.
윈도우 비스타 에디션.
윈도우 비스타는 기본 용도로만 사용하려고 하는 가정용으로 제작된 홈 베이직(Home Basic), 여기에 여러 기능이 추가된 홈 프리미엄(Home Premium), 일반적인 중소기업 환경에 맞춰 제작된 비즈니스(Business), 대기업 환경에 맞춰 다국어 지원 등의 다양한 기능이 제공되는 엔터프라이즈(Enterprise), 윈도우 비스타의 모든 기능이 모두 포함된 얼티밋(Ultimate), 그리고 콜롬비아, 인도, 태국, 베트남, 인도네시아 등 개발도상국에만 판매되는 스타터(Starter)까지 모두 6개의 판으로 나왔다. 모든 판은 x86 (32비트)과 x86-64 (64비트) 아키텍처를 지원한다. 다만, 스타터 에디션은 32비트만 지원하며, 3개 이하의 프로그램만 동시에 실행할 수 있고, 사용자마다 암호를 넣을 수 없는 등 다른 판보다 기능이 제한되어 있다.
대한민국의 경우, 공정거래위원회의 처분에 의거하여, 일반판(N이 붙지 않은)이 메신저 센터 링크와 미디어 플레이어 센터 링크가 포함된 K판으로 대체되었으며 일반 5개판(스타터 에디션 제외) 이외에 홈 베이직 KN(Home Basic KN) 비즈니스 KN(Business KN)판이 추가로 판매되었다.
따라서, 대한민국에 보급되는 윈도우 비스타의 종류는 모두 8개이다. ('얼티밋'의 발음에 주의할 것.)
한국어 버전은 뒤에 알파벳 'K'가 붙는다.
'K' 버전은 미디어 플레이어, 메신저 등등 기본 프로그램이 포함되어 있는 버전이다. 'KN' 버전은 미디어 플레이어, 메신저 등등 기본 프로그램이 빠진 버전이다.
그래서 'K' 버전과 'KN' 버전은 서로 다른 운영체제다.
대한민국에서 판매되는 한국어판 가격은 발매 초기 기준으로 비스타 홈 베이직은 30만 3000원(처음 사용자용), 15만 6000원(업그레이드용), 홈 프리미엄은 35만 9000원(처음 사용자용), 24만 2000원(업그레이드용), 비즈니스는 44만 6000원(처음 사용자용), 30만원(업그레이드용), 얼티밋은 59만 7000원(처음 사용자용), 39만 3000원(업그레이드용)에 판매되었다. 하지만 미국(아마존 최저가: 홈 베이직 처음 사용자용($191.99), 업그레이드($99.99), 홈 프리미엄 처음 사용자용($227.99), 업그레이드($153.99), 얼티밋 처음 사용자용($377.99), 업그레이드($249.99))과 일본 등 다른 나라의 판매가보다 비싸다는 지적도 있다. 이 때문에 대한민국에서 마이크로소프트는 지배적인 개인용 컴퓨터용 운영 체제의 공급처이며, 시장에서 90퍼센트를 점유하고 있기 때문에 마이크로소프트가 대한민국 시장의 점유율을 악용한 횡포를 부리고 있다는 주장이 여러 곳에서 제기되고 있다.
서비스 팩.
마이크로소프트는 버그를 수정하거나 새로운 기능을 추가하기 위해 이따금씩 서비스 팩을 공개한다. 참고로 2010년 4월 13일에 RTM 지원을 종료했다.
윈도우 비스타는 서비스 팩이 새로 출시될 때마다 빌드도 올라간다.
서비스 팩 1 (빌드 6001).
마이크로소프트는 윈도우 운영 체제가 문제를 수정하고 기능을 추가하기 위해 서비스 팩을 공개해 왔다. 윈도우 비스타 서비스 팩 1(SP1)은 다국어 버전으로 현재 개발되어 있다. 마이크로소프트는 SP1를 2008년 1분기에 윈도우 서버 2008과 나란히 출시되었다. 최초의 윈도우 비스타 서비스 팩 1 베타 버전은 2007년 11월 24일에 공개되었으며 그동안의 윈도우 비스타 SP1 베타 프로그램에 참여한 테크베타, 테크넷 테스터들과 MSDN 구독자들이 테스트하였다.
2007년 12월 12일에 마이크로소프트는 윈도우 비스타 서비스 팩 1 (SP1)의 RC 버전을 오픈 베타로 대중에게 공개하였다. RC 빌드는 489개의 패치들을 포함하고 그 가운데 대부분이 마이크로소프트 지식 베이스에 포함되어 있지만 내려받을 수는 없다.
서비스 팩 1 5개 국어판(영어, 일본어, 프랑스어, 독일어, 스페인어)은 2008년 3월 18일(미국 시각)에 출시되었으며, 나머지 36개 국어판(한국어 포함)은 2008년 4월 16일에 출시되었다.(다운로드 사이트)
마이크로소프트가 2007년 8월 말쯤에 출판한 백서는 이러한 서비스 팩의 범위와 목적을 잘 나타내 주고 있으며, 세 가지 주된 개선점을 정의해 놓았다: